1:"$Sreact.fragment"
2:I[8573,[],""]
3:I[457,[],""]
4:I[6535,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
5:I[6863,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
7:I[5616,[],"OutletBoundary"]
9:I[2729,[],"AsyncMetadataOutlet"]
b:I[5616,[],"ViewportBoundary"]
d:I[5616,[],"MetadataBoundary"]
e:"$Sreact.suspense"
10:I[8255,[],""]
:HL["/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","style"]
0:{"P":null,"b":"ktPVmYSFcj8T37CuiE8PN","p":"/xzkc","c":["","lesson","sishi-tian","lesson-32"],"i":false,"f":[[["",{"children":["lesson",{"children":[["slug","sishi-tian","d"],{"children":[["lessonId","lesson-32","d"],{"children":["__PAGE__",{}]}]}]}]},"$undefined","$undefined",true],["",["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","precedence":"next","crossOrigin":"$undefined","nonce":"$undefined"}]],["$","html",null,{"lang":"zh-CN","children":[["$","head",null,{"children":[["$","link",null,{"rel":"icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","link",null,{"rel":"apple-touch-icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","meta",null,{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]}],["$","body",null,{"children":[["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":[[["$","title",null,{"children":"404: This page could not be found."}],["$","div",null,{"style":{"fontFamily":"system-ui,\"Segoe UI\",Roboto,Helvetica,Arial,sans-serif,\"Apple Color Emoji\",\"Segoe UI Emoji\"","height":"100vh","textAlign":"center","display":"flex","flexDirection":"column","alignItems":"center","justifyContent":"center"},"children":["$","div",null,{"children":[["$","style",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"body{color:#000;background:#fff;margin:0}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(0,0,0,.3)}@media (prefers-color-scheme:dark){body{color:#fff;background:#000}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(255,255,255,.3)}}"}}],["$","h1",null,{"className":"next-error-h1","style":{"display":"inline-block","margin":"0 20px 0 0","padding":"0 23px 0 0","fontSize":24,"fontWeight":500,"verticalAlign":"top","lineHeight":"49px"},"children":404}],["$","div",null,{"style":{"display":"inline-block"},"children":["$","h2",null,{"style":{"fontSize":14,"fontWeight":400,"lineHeight":"49px","margin":0},"children":"This page could not be found."}]}]]}]}]],[]],"forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}],["$","$L4",null,{}],["$","$L5",null,{}]]}]]}]]}],{"children":["lesson",["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["slug","sishi-tian","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["lessonId","lesson-32","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":["__PAGE__",["$","$1","c",{"children":["$L6",null,["$","$L7",null,{"children":["$L8",["$","$L9",null,{"promise":"$@a"}]]}]]}],{},null,false]},null,false]},null,false]},null,false]},null,false],["$","$1","h",{"children":[null,[["$","$Lb",null,{"children":"$Lc"}],null],["$","$Ld",null,{"children":["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$e",null,{"fallback":null,"children":"$Lf"}]}]}]]}],false]],"m":"$undefined","G":["$10",[]],"s":false,"S":true}
11:I[9561,["424","static/chunks/424-26d7038c52a95b75.js","441","static/chunks/app/lesson/%5Bslug%5D/%5BlessonId%5D/page-67e353bcb357bac5.js"],"default"]
12:T1271,宇宙万物与圣经的启示，都彰显了上帝的爱。我们的天父是生命、智慧和福 乐的根源。请看自然界奇妙美丽的万物，是如何不可思议的适应世人与一切动 物的需要和幸福。那普照宇宙的阳光，与润泽地土的雨露，以及河、海、山 岳、平原，无一不显明造化主的慈爱。受造之物每天所需要的，都是由造化之 主供给的，正如作诗的人说：“万民都举目仰望你，你随时给他们食物。你张 手，使有生气的都随愿饱足。” 诗篇145:15-16 上帝所造的人，本是圣洁而安乐的。大地受造时，也是尽善尽美，没有衰败 灾害的迹象。只是人违背了上帝的律法━━爱的律法━━才有灾祸死亡。但虽 在罪恶所生的困苦中，上帝的爱仍然显明。经上记着说，上帝因为人犯罪，遂咒诅这地。见创 世纪3:17 荆棘和蒺藜━━使人生烦恼劳苦的种种艰难和试炼━━无非是要使人获益。 这是上 帝所定不可少的训练，要救人脱离由罪所生的败坏。 这个世界虽已丧亡，却不完全是忧愁凄惨的，万物的景象之中，仍有盼望与安慰的佳音。刺 草之上仍能开花，荆棘之上还长着玫瑰。“上帝就是爱”，这一句话，写在每一朵含苞的花，每一 株生长的草上。歌唱可爱的小鸟，一切有香有色的百花，以及森林中各种青葱悦目的大树，没 有一样不证明上帝的仁爱，证明他有如慈父照顾子女，存心要他们快乐。 上帝的圣经，彰显他的圣德；他曾经宣布说自己是大有慈爱与怜悯的。有一次摩西祷告说： “求你显出你的荣耀给我看，”耶和华回答说：“我要显我一切的恩慈，在你面前经过。” 出埃及 记33:18-19 耶和华在他面前宣告说：“耶和华，耶和华，是有怜悯、有恩典的上帝，不轻易发 怒，并有丰盛的慈爱和诚实。为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯、和罪恶。” 出埃及记34:6- 7 “不轻易发怒，有丰盛的慈爱。”“不永远怀怒，喜爱施恩。” 约拿书4:2；弥迦书7:8 这就是 上帝的荣耀。 上帝用天地之间无数的恩赐，系着我们的心；又藉着万物，和人心所能明白最亲密的关系， 将自己显示与我们。然而这一切，都不能充分显露上帝的慈爱。惜乎主虽已显出许多慈爱的凭 据，而人心仍被恶者所惑，对上帝存畏惧之心，以为他是凶暴而不饶恕人的神。 撒但使人以为 上帝的特性就是严厉，如同一个残酷不仁的法官，一个刻薄无情的债主。他描述创造者以嫉妒 的眼光监视人类，为要寻找人的过失，以便降罚与他们。耶稣为要破除这种黑影，就降世与人 同住，向世人显明上帝无穷的慈爱。 上帝的儿子从天降临的缘故，乃是要显明天父。如经上说：“从来没有人看见上帝，只有在父 怀里的独生子将他表明出来。” 约翰福音1:18“除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。” 马 太福音11:27 某次耶稣的一个门徒说：“求主将父显给我们看，”耶稣回答道：“腓力，我与你同 在这样长久，你还不认识我吗？人看见了我，就是看见了父，你怎么说将父显给我们看 呢？” 约翰福音14:8-9 耶稣曾形容他在世的使命说，主“用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告被掳的得释 放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由。” 路加福音4:18 这就是他的工作。他周流四方行善 事，医治一切被魔鬼压制的人。有些村镇中因耶稣经过，家中便无呻呤之声，病人都得了他的 医治。他的工作，是一种证据，显明他是曾受神圣之膏的。他的一举一动，都显出仁爱、慈 悲、和哀怜。他有同情人类的心意。 他取了人的样式，为要应付人类的缺乏。虽极贫贱的人， 也不怕与他接近；连小孩子也喜欢他，喜欢坐在他膝上，凝视他慈爱的容颜。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》13:T186b,耶稣固不隐瞒一句真实的话，但说时，都存着爱心。他与人交接，都是非常 机警、谨慎、周到，时刻流露同情体贴之意，没有一点鲁莽的行为。他绝不无 故说严厉的话，绝不使敏感的人受无谓的痛苦，绝不指摘人的弱点。他全讲实 话，但每次都是存着爱心讲的。他揭发假冒为善与不信不义的行为，但每次这 样严责的时候声音中常含着悲恸。耶稣本是道路、真理、生命，耶路撒冷是他 所爱的城邑。因居民不接受他，他便为耶路撒冷伤心，哀哭。民众弃绝他，不 信他为救主，他却仍旧怜恤他们。他的人生，乃是舍己利人的。在他眼中，每 一生灵都是宝贵的。他虽具有神圣的权威，却仍极其谦卑恭敬地对待上帝的每 一个子民。在他看来，每一个人都是他所负责要拯救的将亡之人。 以上所说的，就是基督一生所显示的性格。这种性格也就是上帝的性格。基督所显的神圣之 爱，是从天父心中发源出来，流惠与人的。爱人，怜恤人的救主耶稣，就是“上帝在肉身显 现。” 提摩太前书3:16 耶稣为救赎我们，就降生为人受苦至死。他成了一个“多受痛苦”的人，使我们可以分享永远 的安乐。上帝准他满有恩宠和真理的爱子，离开天上莫可言喻的光荣，降到一个被罪败坏，并 为死亡和咒诅笼罩的世界；准他离开圣父的怀抱，和众天使的崇拜，反来忍受羞辱与讥笑，为 人渺视、厌恶，甚至于死。正如经上说：“因他受的刑罚，我们得平安，因他受的鞭伤，我们得 医治。” 以赛亚书53:5 请看他在旷野，在客西马尼园，以及在十字架上的情形。那无瑕疵的上 帝的儿子，竟来担当罪孽的重担。他本与上帝同在，但在为人担负罪恶之时，他的心灵，也觉 得罪孽使上帝与人隔离的可怕，这才使他极其悲恸地说：“我的上帝，我的上帝，为什么离弃 我。” 马太福音27:46 因为感到罪担的沉重和可怕，又觉得心灵因有了罪已与上帝隔离，上帝 的圣子就肠断心碎。 但基督作此莫大的牺牲，并非因为要激动天父发出爱人或愿意救人的心，圣经说：“上帝爱世 人，甚至将他的独生子赐给他们”（约翰福音3:16）天父爱我们，不是因我们赎价的重大，乃是 因疼爱我们，才为我们预备了重大的赎价。基督是个媒介，上帝藉着他就将无穷的大爱倾在堕 落的世界上。“上帝在基督里，叫世人与自己和好。”（哥林多后书5:19）天父与他的儿子同受 苦难。在客西马尼园的悲恸和髑髅地的惨死上面， 大有爱心的主竟亲自为我们付了赎罪的重 价。 耶稣说：“我父爱我，因我将命舍去，好再取回来。” 约翰福音10:17 这就是说，我父极爱 你们，甚至因我舍命救赎你们，他就更爱我了。我即作了你们的替身和保证，舍了我的生命， 肩负了你们的罪债，愆尤，我就更蒙父的宠爱，因我的牺牲，上帝才能显为公义，也能称信耶 稣的人为义。 除了上帝的儿子以外，没有人能救赎我们，因为只有在父怀里的耶稣，才可以把天父表明出 来。只有他了解天父的爱为何等高深，才能将这爱显明。所以除了基督代替罪人所作的广大无 边的牺牲以外，没有别的方法，能显明上帝待罪人的爱何其大。 “上帝爱世人，甚至将他的独生子赐给他们。”他不但差遣基督住在人间，背负他们的罪，为 他们的祭牲而死，也将他赐给堕落的人类。基督置身于人的地位，与人的利益和需要连合。他 本来与上帝合一，但也成为人，在永不破裂的关系中与人连成一起。他“称他们（人类）为弟 兄，也不以为耻。” 希伯来书2:11 他是我们的祭物，我们的中保，也是我们的长兄。他在天父 的面前，有人的形体，永与他所救赎的人类为一━━被称为人子。这一切无非要使人脱离罪的 败坏，使人能反映上帝的大爱，同享圣洁的喜乐。 耶稣为救赎我们所付的重价，和天父使独生子降世为我们舍命的牺牲，应足以提高我们对自 身的观念，使我们知道人依靠基督，可以到何等的地步。受上帝默示的使徒约翰，一见到天父 对于丧亡的人所发的爱是何等的高深宽大，他内心就充满了恭敬与赞美，甚至不能以言语形容 这种爱是何等伟大亲切，惟叫人加以注意，他说：“你看，父赐给我们是何等的慈爱，使我们得 称为上帝的儿女！”（约翰一书3:1）这赋于人何等大的价值啊！人因犯了罪，就成为撒但的奴 仆，但因信靠基督赎罪的牺牲，亚当的子孙就得成为上帝的儿子。因基督取了人性，就将人类 超拔，使一切沉沦的人，一与基督联结，就配称为上帝的儿子。 这样的大爱，实在是无可比拟的。作天上君王的儿女，是何等宝贵的应许！何等值得我们深 思默想的大事。世人不爱上帝，但上帝竟用无与伦比的爱心爱世人！人若想到这一点，就不得 不屈身俯伏，使自己的心顺服上帝的旨意。我们越从十字架来瞻仰上帝神圣的品格，就越能见 到上帝的仁慈怜悯和宽恕中，调和着公平、正直、和恩义两全的仁德；也越能看出无限的证据 指明，他对罪人的无量慈爱，远胜慈母怜爱她徘徊歧途的浪子。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使 我完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我 的心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应 当把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣 旨批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的 泉源，70 页》14:Tf01,上帝初造的人，本有高尚的才能和均衡的脑力；他的身心毫无缺点，完全与 上帝和合；思想清洁，志向圣善。但因违背上帝的命令，人的才能就开始衰 败，爱心变成了自私。他的性格因为犯罪而日渐脆弱，甚至靠自己的力量毫无 与罪恶势力相抗的可能，竟成了撒但的囚奴。若不是上帝特加援引，他将永远 不得自由。撒但的存心，就是要破坏上帝造人时的圣旨，使全地充满艰苦，成 为荒凉。他还要指着这样的祸患，说是上帝造人的结果。 人在未犯罪前，常与“一切智慧知识都在他里面藏着”的真神欢乐交谈（歌罗 西书2:3）但从犯罪之后，就不以圣洁为喜乐，竟要设法回避上帝的圣面。直到 如今，那未经更新之人的心仍是如此。他不与上帝和合，不以与上帝交往为乐事。有罪的人在 上帝面前不觉快乐，而且怕与圣者相交。即便准他进入天国，天国对他也绝无乐趣。天国所有 无私的仁爱精神━━人人的心都与天父无限之爱的心相呼应━━不能在他心中引起共鸣。他的 意念、兴趣、和动机， 全与那在天国无罪的大众迥不相同。他在天上的音乐中，必如不合调的 声音。他将看天国为受刑之处，且常想躲藏，不喜欢看见那位身为福乐之源并发光照耀天国的 主宰。并非上帝强出命令将恶人赶出天国，实因他们自己不配与天国中的圣者相交，自甘处于 门外的。上帝的荣耀，对他们有如焚身之烈火。他们情愿自己灭亡，以求躲避那位曾为他们舍 命，要救赎他们的主。 我们已陷入罪的深坑中，靠着自己不能脱离出来，我们的心是邪恶的，自己不能更换。“谁能 使圣洁之物出于污秽之中呢，无论谁也不能。”“原来体贴肉体的，是与上帝为仇，因为不服上帝 的律法，也是不能服。” 约伯记14:4；罗马书8:7 教育、文化、自制━━人的种种努力━━各 有其相当的地位，但对救人脱出罪海，改变恶心，则无能力。这一切或可造成正直的外貌，但 决不能改变内心，不能清洁生命的源头。人要离罪成圣，须在心内有一种势力发动，一种从上 面来的新生命。这种势力就是基督。惟有他的恩赐，才能使人心灵上毫无生气的机能苏醒，使 之归向上帝，趋于圣洁。 救主说，“人若不重生，”若没有新的心、新欲望、新宗旨、新动机，使他度一种新的生活， “就不能见上帝的国。” 约翰福音3:3 人只须发挥自己本性上之善行的这种观念，实是一致命的 欺人之说。 圣经上说，“然而属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知 道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。”“我说你们必须重生，你们不要以为希奇。” 哥林多前 书2:14；约翰福音3:7 圣经论基督有云，“生命在他里头，这生命就是人的光。”“除他以外，别 无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。” 约翰福音1:14；使徒行传 4:12 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》15:T1308,人只领会上帝的仁爱，只看见他品性的慈善，以及他如慈父爱子般的怜恤， 这还不够；单觉到他的律法是明智的，是公义的，是以永远的之爱的原理为本 的，这仍不够；保罗知道这一切，所以他说，“我就应承律法是善的，”“律法是 圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。”但接着他却很沉痛地以伤心失望的语 气说：“我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。” 罗马书7:16, 12, 14 他切望要 获得自己所无力获得的纯洁与公义，所以又喊着说，“我真是苦啊，谁能救我脱 离这取死的身体呢？” 罗马书7:24 这样的感叹，是历代以来在各处，凡为罪而 心中忧苦之人所常发的。对于这一切的人，惟有一语可答：“看哪！上帝的羔 羊，除去世人罪孽的。” 约翰福音1:29 圣灵常用许多的例子，表明这条真理，使凡欲摆脱罪担的众人，都能明白。雅各欺骗以扫之 后，逃离父家，心中因觉罪重而不安。 他独自一人，孤零流亡，与一生最亲爱的人相离，但他 心中还有一种比这一切更大的忧惧，就是怕他所犯的罪，已使自己与上帝隔绝，被天父所厌 弃。在忧愁之中，他便躺卧在空地上，四面都是荒山，上面只有星光闪烁的青天。但他睡眠的 时侯，朦胧中忽见奇光从天发出，隐约的有一架高大的梯子，从他躺卧的平地直达天门，上帝 的使者在梯子上往来。上面辉煌的荣光中，有神的声音，发出安慰希望的话。于是雅各得知他 心灵所渴望和需求者为何━━一位救主。雅各因见上帝指示罪人有路可归，可以与上帝恢复交 通，就大大喜悦，感恩。这梦中神秘的梯子，是指着耶稣，为上帝与人交通唯一的道路。 耶稣与拿但业谈论时所指的，就是这表号：“我实实在在的告诉你们，你们将要看见天开了， 上帝的使者上去下来在人子身上。” 约翰福音1:51 世人离道犯罪，便与上帝分离，天地相隔有 如深渊，无法交通，但藉着基督，天地又得联络。基督用自己的功劳修成一架大桥，通过罪恶 所开的深渊，叫服役的天使能与人交往。基督将软弱无助的、堕落的世人，与无穷的权能之源 接连。 但人若轻弃耶稣━━罪人唯一的帮助与希望之源━━则他们进步的梦想，和一切想靠自己提 拔人类的努力，都是徒然的。“各样美善的恩赐，和各样全备的赏赐，”都是从上帝来的。 雅各 书1:17 离了上主，人决不可能有真实高超的品性，而到上帝那里去的唯一途径，舍基督莫属， 他说：“我就是道路、真理、生命，若不藉着我，没有人能到父那里去。” 约翰福音14:6 天父心中疼爱世上的子民，其爱比死尤强。他将独生子赐给世人，就是将整个的天庭一并赐 给我们了。耶稣之降世为人，被钉而死，复活而作中保，以及天使的服务，圣灵的感化，天父 在上之统率与指挥一切，天上的大众对世事的关怀━━这一切的努力，都是为要拯救世 人。 我们实在应该思忖主为我们所作的奇异的牺牲。我们应当感戴上帝为救回丧亡的人，为使他 们回转父家所费的力。那种动机，不能再大，所用的方法和工具，不能更强。上帝所要给予行 善者的大赏赐，所要赐给他们的天上洪福，所应许给他们与天使来往，与上帝和圣子交通并领 受其大爱的权利，以及所赐下要提高扩展我们一切才能以至永世等应许，这一切岂不足以鼓励 我们本着爱心事奉创造和救赎我们的主吗？ 在另一方面，上帝所定的罪的刑罚，与将来恶人必受的恶报，以及世人品性的败坏， 和最后 的毁灭等等，都在圣经中预先说明，旨在警戒我们不要事奉撒但。 我们岂不应当珍视上帝的恩典吗？上帝还可作什么呢？他既如此地疼爱我们，我们应当及早 回头，与他相亲，利用他为我们所预备的方法，使自己变成他的形象，再与服务的天使相交， 与圣父圣子和好交通。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使 我完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我 的心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应 当把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣 旨批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的 泉源，70 页》16:T13a0,人怎能在主面前称义呢？罪人怎能成为义人呢？只有靠着基督，我们才能与 上帝和睦，成为圣洁。但是我们怎能到基督面前来呢？现在有许多人在发这个 问题，正如五旬节众人受了感动，自知有罪，就大声喊着说，“我们当怎样 行。”彼得的回答第一句就说，当“悔改。”此后不久，又有一次，他说：“你们当 悔改归正，使你们的罪得以涂抹。” 使徒行传3:19 悔改包含着为罪痛心并离开罪的意思。但我们若没有看出罪之为罪，就不会 厌弃罪，除非我们真心远离罪，我们一生的行为自然不能有真正的改变。 许多人不明白悔改的真意。许多人为自己所犯的罪忧愁，且在外表上改过自新，是因为怕受 犯罪所生的苦难。但照圣经的立场讲来，这并不是悔改。他们是为苦难悲哀，不是为罪孽悲 哀。这样的忧愁，犹如以扫看见长子的名分已经永远失掉而忧愁一样。巴兰见天使持刀立在路 中，大吃一惊，怕要遭遇死亡，就承认自己的罪，但心中并未真正悔改，意念也没有改变，对 罪恶更无痛恨之意。加略人犹大卖了他的主以后， 未尝不大声呼喊说，“我卖了无辜之人的 血，是有罪了。” 马太福音27:4 这种认罪，乃是从犯罪者的心灵中，被重大的良心谴责和惧怕刑罚的心理逼出来的。犹大想 到将来必有的报应，就满心惧怕，但他心灵中没有深切的悲伤痛悔，觉得他已经出卖了无辜的 神子，否认了以色列的圣者。埃及的法老遇上主降罚的时侯，也承认他的罪孽，无非是想免得 多受惩罚，及至灾难一停，却仍旧反抗天上的主。这些人都是为罪的结果悲哀，并非为罪孽本 身而痛心。 但人心依顺圣灵感化之时，他的良知就会苏醒，能够辨明上帝的律法是何等圣洁，何等深 奥，为上帝治理天地的基础。那普照“一切生在世上的人”的真光，（约翰福音1:9）也来照耀他 心里的隐密，显出一切暗中包藏的各事，使他心中自知有罪，于是罪人体会到耶和华的公义， 觉得自己多罪不洁，要站在监察人心的上帝面前，真是可怕。他就看出上帝的慈爱、圣洁的荣 美、洁净的喜乐，他就切慕得着洁净，与上天修好，恢复往来。 古时大卫王在犯罪后的祈祷，可以表明真正为罪忧伤的情形。他的悔改是诚实的，是恳切 的，他并不想遮掩自己的罪孽， 他的祈祷也并不是因为要想苟免那将要临到他身上的刑罚而发 的。他已看出自己的罪孽是何等的深重，心灵是何等的污秽。他痛恨自己的罪孽，他祈求的， 不但是求主赦免，更是求主洁净他的内心。他渴望得圣洁中的喜乐，与上帝恢复和好，再得与 上帝往来。 以下的诗是大卫从心里说出的话，“得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。凡心里没有诡 诈，耶和华不算为有罪的，这人是有福的”（诗篇32:1, 2）“上帝啊，求你按你的慈爱怜恤我， 按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯。求你将我的罪孽洗除净尽，并洁除我的罪，因为我知道我的过 犯、我的罪常在我面前。我向你犯罪，惟独得罪了你，在你眼前行了这恶，以至你责备我的时 侯，显为公义，判断我的时侯，显为清正。我是在罪孽里生的，在我母亲怀胎的时候，就有了 罪。你所喜爱的，是内里诚实。你在我隐密处，必使我得智慧。求你用牛膝草洁净我，我就干 净，求你洗涤我，我就比雪更白。求你使我得听欢喜快乐的声音，使你所压伤的骨头，可以踊 跃。求你掩面不看我的罪，涂抹我一切的罪孽。上帝啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新 有正直的灵。不要丢弃我，使我离开你的面，不要从我收回你的圣灵。求你使我仍得救恩之 乐，赐我乐意的灵扶持我，我就把你的道路指教有过犯的人，罪人必归顺你。上帝啊，你是拯 救我的上帝，求你救我脱离流人血的罪，我的舌头就高声歌唱你的公义。” 诗篇51:1-14 这样的悔改，不是靠我们自己的力量能够成就的，只有靠着那位升天又赐人大恩的基督，才 能获得。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使 我完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我 的心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应 当把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣 旨批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的 泉源，70 页》17:T11b4,许多人误会之处，就在这里，因之他们就不能接受基督所赐给他们的帮助。 他们以为若不预先悔改，决不能来就基督，以为悔改能预备人得到赦罪。悔改 固是赦罪之前所必须的，因为人须有真正忧愁痛悔的心，才会觉得需要救主。 但罪人岂是一定要等到悔改之后，才可以到耶稣面前来吗？悔改是要在救主和 罪人之间成为一种障碍吗？ 主说：“凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。” 马太福音 11:28 圣经并没有说罪人须预先悔改然后才可以答应这个恩召。须知使人真心 悔改的能力，是出于基督的德行。彼得曾向以色列人说得很明白，他说：“上帝 且用右手将他（耶稣）高举，叫他作君王、作救主，将悔改的心，和赦罪的恩，赐给以色列 人。” 使徒行传5:31 除非基督的灵感动人的良心，人就不能悔改，正如我们离了基督，就不能 得赦罪一样。 基督是一切正当意念的本源，惟有他才能将抵抗罪恶的意念栽种在人心中，凡人有切慕真理 和纯洁的意念，及自知有罪的感觉，都是上主的灵感动人心的证据。 耶稣曾说，“我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。” 约翰福音12:32 有罪的人，需要 晓得基督是为世人的罪而死的救主。 我们向十字架仰望上帝的羔羊时，救恩的奥秘就会展显出 来，上主的恩惠于是引我们悔改。基督为罪人死，就显出一种人心所不能领悟的情爱。罪人看 这样的大爱，他的心就被软化，意念也受感动，灵性就生出忏悔。 有时人在觉得被引归向基督之前，就自愧己罪，改除一部分的恶习惯。但无论什么时侯，他 们立志改良，若出于诚实从善的心意，这就是基督的能力在吸引他们。有一种他们所不知觉的 感化力在他们心中运行，良心遂受感动，表面的行为也就改良了。基督又引他们仰望十字架， 叫他们看自己的罪所刺的主，他们的良知就领悟上帝的圣诫，所有自己一生的邪恶，和心中根 深蒂固的罪衍，也显明出来了，他才能明白基督的公义，而慨叹说：“罪是什么，竟必须这样的 大牺牲，才能救赎被罪所害的人呢？我们真的需要救主如此的大爱、如此的受苦、如此的自 卑，才不致灭亡而得永生吗？” 罪人也未尝不可抵制救主的爱，拒绝基督的吸引，但他若不反抗，就必被吸引到耶稣面前。 人一知道上帝救人的计划，这样的知识，就要引他站在十字架下，痛悔他所犯使上帝爱子受苦 的罪。 那在宇宙万物间运行的神意，在向人心发言，使他们对于一种自己所未有之事物发生言语所 不能形容的爱慕。这种渴慕之情，不是世上的事物所能满足的。上帝的圣灵在劝导他们，使他 们专求那唯一能赐和平安宁之物━━基督的恩惠、圣洁的喜乐。我们的救主，时刻用有形及无 形的方法，在那里感动引导人心，使人离弃那不能使人满足的喜乐，就是罪恶中的喜乐，而求 在他里面无穷的恩赐。上帝有话对一切徒然想藉世上破坏不能存水之池而解渴的人说，“口渴的 人也当来，愿意的都可以白白取生命的水喝。” 启示录22:17 你们心里爱慕比这世界所有更美之物的人，都当认识这爱慕是上帝向你心灵说话的声音。你 们当求上帝赐给你们悔改的心，将无穷的慈悲与完全圣洁的基督，显示与你们。上帝律法的原 理，爱上帝爱世人的原理━━在救主一生为人方面已表彰无遗了。仁慈，不自私的爱心，是救 主生命的精华，我们必先注目于他，有他的真光照耀我们，然后才能看出自己心中的罪 状。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使 我完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我 的心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应 当把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣 旨批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的 泉源，70 页》18:T14f5,我们虽曾像古时的尼哥底母一样，自鸣得意，以为一生都是行为正直，品格 端方，可以不必像平常的罪人那样在上帝面前自卑。然而基督的真光照透我们 内心的时侯，我们就会看出自己是怎样的不洁，存心是怎样的自私，怎样反对 上帝， 以致一举一动都沾染污点。那时我们必知自己的义，真象污秽的衣服， 必知惟有基督的血，才能洗去罪恶的污秽，更新我们的内心，使之像他一 样。 上帝的一线荣耀，基督的一毫纯洁，穿透了人的心灵，便能清清楚楚地暴露 罪的每一个污点，显明人品格上所有的缺欠和弱点。不圣洁的欲望、寡信寡义 的心思、不洁净的嘴唇，都彰显无遗了。罪人废掉上帝律法的不忠行为，也要暴露在他自己眼 前。他的心就在圣灵的监察之下，必大为忧伤痛苦。他一看到救主圣洁无瑕疵的品性，就不得 不自怨自艾了。 先知但以理见了奉差遣到他那里来的一位天使四围的荣光，就惶恐不已地感觉自己的软弱和 缺欠。他描写这奇景的印象说：“我见了这大异象，便浑身无力，面貌失色，毫无气力。” 但以 理书10:8 凡受这种影响的人，必怨恨本身的自私自利，而要藉着基督的公义，求得洁净的心， 俾与上帝的律法和基督的品性相合。 保罗说∶“就律法上的义说，”━━就外表的行为而论━━他是“无可指摘的。” 腓立比书 3:6 然而他一看出律法属灵方面的性质，他就知道自己是罪人。按着律法的字面， 凭人的见解 去判断他外表的行为，保罗可算是没有犯罪，但他细察圣诫的真意，按上帝的眼光看自己，他 就不得不谦恭俯伏地认罪说，“我以前没有律法是活着的，但是诫命来到，罪又活了，我就死 了。” 罗马书7:9 当他认清律法属灵方面的性质时，罪恶狰狞的形状，立刻就显露出来，他的 自高之心，就完全消溶。 论到罪恶，在人看来有大小轻重的不同，在上帝看来，也是这样，然而有时人以为是无关紧 要的小错，在上帝看来却没有一样是小罪。人的判断有偏见，不足为准；上帝权衡一切事，总 是照着实情。譬如一个酒徒，人都鄙视他，说他的罪会阻止他进天国，但对那些犯骄傲、自 私、贪婪等罪的人，却往往不加咎责。其实这些罪，都是上帝所最憎恶的，因这些罪恰与上帝 的慈性相反，与未曾犯罪的宇宙中所有无私之爱的情势相逆。陷在较大之罪里的人，也许会自 觉羞耻，贫乏，而需要基督之恩典。但是那骄傲的人却不觉得自己的缺少，便自闭心门，拒绝 基督和他降世所要赐人的鸿福。 圣经记载那个可怜的税吏低头祷告说∶“上帝啊，开恩可怜我这个罪人。 路加福音18:13 他 看自己是罪大恶极的人，别人也这样看他，但他知道自己的缺欠，带着羞愧畏罪的重担， 到上 帝的面前来，求他怜悯，他的心门开着，迎接上帝的灵来运用恩手使他脱离罪的威权。但法利 赛人那种骄傲自夸自以为义的祈祷，适足显明他的心门是关闭着，不受圣灵感化的，因他如此 远离上帝，就不能觉得自己的污秽，是如何的与上帝完备的圣洁全然相反。他既不觉得缺少什 么，就得不着什么。 你若看出自己的罪，就不要等自己改良。如今不知有多少人以为自己善行不足，不配来就基 督。但你想要靠自己的力量来改良自己吗？经上说∶“古实人岂能改变皮肤呢？豹岂能改变斑点 呢？若能，你们这习惯行恶的，便能行善了。” 耶利米书13:13 须知只有上帝能帮助我们，我 们不要等候更恳切的劝勉，更好的机会和性情的改善。我们自己本不能做什么，人必须以真实 的现状来就耶稣。 但我们不要自欺，以为上帝大有慈爱怜悯，连拒绝他恩惠的人，他也拯救。罪的真正凶恶， 只有在十字架所发出来的光中才能看出，若有人说，上帝是极仁慈的，所以他决不丢弃罪人， 这样的人，应当仰望耶稣的十字架。因为除非基督在十字架上牺牲，世人一定无法可以得救， 更不能脱离罪孽污秽的势力再与圣者交接， 不得再享属灵的生活，基督之愿意担当一切不顺服上帝之人的罪，代替罪人受苦，也是为此。 上帝圣子的慈爱、受苦以及受死，都是证明罪恶的凶暴可怕，要使人明白世人若不全心顺服基 督，必不能逃出罪的势力，没有得着更高尚生命的希望。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》19:T1d6e,不肯悔改的人，有时指着那些名义上的基督徒说∶“我的行为，并不比他们 差，他们也并不比我克己，并不比我谨慎，并不比我端庄。他们爱逸乐，好纵 欲，和我没有什么两样。”这种说法，不过是想借别人的过失，作自己不尽本分 的藉口而已。但谁也不能藉别人的罪恶与缺点来推诿自己的过失，因为上帝没 有象人类一样的给我们一个错误的榜样，他将无瑕疵的爱子给我们为模范。人 既指摘一般自命为基督徒者的行为不对，自己就应当显出更好的行为，与更高 尚的榜样。他们对于基督徒既有这样高的标准，自己却又不照所明白的去行， 罪岂不更大吗？他们明知什么是当行的，然而却不愿去行。 要慎防迟延的态度。不要把丢弃罪恶和靠耶稣求洁净心灵的工夫往下拖延。千千万万人的错 处，就在这里，只因迟延的缘故，便自取永远的沉沦。作者不必多说人生的短促无常，但迟延 着不听从圣灵恳切劝戒的声音，明知故犯地在罪中生活━━迟延着不悔改就是在罪中生活━━ 确是极大的危险，这种危险，普通人还未充分了解。 无论怎样微细的罪，若放纵不改，必有使人永远沉沦的危险。我们所不能制胜的，终必胜过 我们，而使我们灭亡。 始祖亚当夏娃，自以为吃禁果是一点小事，必不致发生上帝所宣布那样可怕的结果。但这件 小事，就是犯了上帝永不改变的圣律，遂使人与上帝分离，开了死亡之潮的门户，让说不尽的 灾祸，冲进了世界。历代以来，常有悲哀的哭声，不住的从地而起，一切受造之物，莫不同声 叹息劳苦，这无非是世人背逆上帝的结果。连天上也受了世人背叛上帝的影响。十字架就是一 个纪念碑，显明世人犯了上帝的圣律法，必须有那种惊天动地的牺牲，方可抵赎。我们却勿把 犯罪看为小事。 人每次犯罪，每次轻忽基督的恩典，自己都要受到影响，因为每次的犯罪能使心地刚硬，使 意志衰弱，使悟性麻木，以致人不但愈来愈不愿服从圣灵仁慈的劝化，连要顺从之时也愈来愈 困难了。 有许多人良心受谴责之后，就安慰自己，以为在他们愿意弃邪归正之时，必能随时实行，以 为虽再三轻看上帝的恩召，仍可时时受圣灵的感动。他们以为侮蔑了施恩的圣灵，向撒但那边 投诚之后，一旦危机临头，仍可在千钧一发之际悬崖勒马，哪知事情并不这样容易。人一生的 教育和经历， 已如此透彻的将人品型成，到那时就难得有人再想领受基督的形象了。 人的品性上虽然只有一点恶癖，心中虽然只有一股邪念，若坚持不改，则福音在他心内所有 的能力，终必致完全失效。每次私欲的放纵，都足以加强人厌弃上帝的心。硬心不信上帝，或 坚决不看重真理的人，无非是在那里收他自己所种的结果。全部圣经劝人不可玩忽罪恶的警告 中，最可怕的话，莫过于智者所罗门的话了∶“恶人……他必被自己的罪恶如绳索缠绕。”（箴言 5:22） 基督随时愿意从罪中释放我们，但他并不勉强人的意志。若是我们不住的故意犯罪，致连意 志也完全倾向罪恶，不再有从罪中求解放的思想，又立意不肯接受主的恩惠，那末主还能为我 们做什么呢？我们因决意弃绝主的慈爱，就自取灭亡。圣经说∶“看哪，现在正是悦纳的时侯， 现在正是拯救的日子。”又说∶“你们今日若听他的话，就不可硬着心。” 哥林多后书6:2；希伯 来书3:7, 8 “人是看外貌，耶和华是看内心。” 撒母耳记上16:7━━这颗常为喜乐与忧愁所激动的人类 之心，这颗漂泊歧途的心，这个藏垢纳污欺诈百出的心！人心一切意念、动机和用意，主都知 道。你当按照你现在罪迹斑斑的景况，投向他，好象作诗的人，把心门洞开，给那位鉴察万事 的主察看，并且说∶“上帝啊，求你鉴察我， 知道我的心思，试炼我，知道我的意念；看在我里 面有什么恶行没有，引导我走永生的道路。” 诗篇139:23, 24 有许多人的信仰，不过是理智上的信仰，徒有敬虔的外貌，内心却未洁净，但你的祈求应当 是∶“上帝啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。” 诗篇51:10 你待自己的心 灵，务宜真实。当恳切坚持，真有如生死关头的危险临到时一样。这是你自身与上帝之间所要 解决的事，而且为永远而解决的。倘若你所有的，不外乎一个假定的空望，结果必不免于死 亡。 当存祈祷的态度研究上帝的圣经，这圣经能在上帝的圣律和基督生平的事迹上将圣洁的大道 启示与你，除了这道以外，“没有人能见主”（希伯来书12:14）这道能使人自觉有罪，清清楚楚 的显示得救之路。你当留神侧耳，有如上帝的声音在向你心灵说话。 你若看出自己的罪孽是何等深重，若看出自己的真面目，切不可灰心失望。当知主所来救的 就是罪人。我们不必自己设法求上帝与人和好，但“上帝在基督里叫世人与自己和好。” 哥林多 后书5:19 奇哉，上帝的大爱！他用慈爱循循善诱，在那里要劝服浪子的心，世上没有父母能象 上帝容忍他所想要拯救之人那样容忍子女的过失。没有人能如上帝那样用慈心劝戒罪犯；从未 有人发出过比上帝更慈怜的话劝勉迷路的人。主的一切应许，一切警告，无非是他胸中所存莫 可言喻之爱的流露。 若撒但来对你说， 你是个大罪人，那时你须向上仰望救主，讲论他的功德。你须仰望他的 光，就可得着帮助；你有罪，须得承认，但对撒但当说∶“基督耶稣降世，为要拯救罪人。” 提摩 太前书1:15 所以你也可以靠他的无比之爱而得拯救。有一次耶稣向西门发了一个问题说，有两 个欠债的人，一个欠的钱少，一个欠的钱多，主人将他们二人一齐豁免，请问这两个欠户，哪 一个当更爱债主。西门答道，“我想是那多得恩免的人。”路加福音7:43 我们本是大罪人，但基 督舍了命，要叫我们能得赦免。他牺牲的大功，足以献与上帝，补我们的过失。得豁免最多的 人，也必爱主最多，最贴近他的恩座，颂赞他的大慈爱，与无限的牺牲。我们愈明白上帝的大 爱，就愈能深知罪之为罪。我们看出上帝为救我们要垂下的链索是何等长，明白基督替我们所 牺牲的是何等的无限量，心就不得不变软，不得不痛悔罪恶。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》1a:T1b75,“遮掩自己罪过的，必不亨通，承认离弃罪过的，必蒙怜恤。” 箴言 28:13 世人要得上帝的怜恤，条件是很简单，很公道，很合理。上帝没有叫我们作 什么难事，才肯赦免我们的罪。我们不必撇家离国，行走远路，或刻苦身体， 才可亲近天上的上帝，将功补过；只要认罪悔改，弃绝罪愆，就可得蒙怜 恤。 使徒雅各说：“你们要彼此认罪，互相代求，使你们可以得医治。” 雅各书 5:16 你们当在上帝面前认罪，只有他能赦罪；同时也当彼此承认所有的过失。 你如果得罪了朋友，或邻舍，就当向他认错，他的本份就是欣然饶恕你。此后你还得祈求上帝 赦免你的罪；因为你所伤的弟兄，是属乎上帝的，伤了他，就是得罪了造他及救赎他的主。这 件案子于是就呈到独一的真中保，我们的大祭司面前；“他也曾凡事受过试探，与我们一样，只 是他没有犯罪，”他又能“体恤我们的软弱”，能洗去我们一切的罪污。 希伯来书4:15 人未曾在上帝面前自卑认罪，就是没有实行蒙上帝悦纳的第一步。 我们若没有经验过那种 “没有后悔”的懊悔，没有以真正诚实自卑的态度和忧伤的心承认罪孽，憎恶自己的过犯，这就是 表明我们还没有真正的求饶赦，既没有求，当然就得不到上帝的真平安。人先时所犯之罪未蒙 宽容的唯一原因，是因为不愿[s1]存谦卑的心，遵行真道的条件。关于这一点，我们已有很明 确的教训。认罪不论公私，应当出于至诚，自然的表明出来，不是勉强的。认罪之时，不可游 离其辞，或轻忽从事；我们也不要强使未曾觉悟罪恶真相的人出来认罪。只有从心底发出的认 罪，才能达到怜悯无限的上帝那里。诗人大卫说，“耶和华靠近伤心的人，拯救灵性痛悔的 人。” 诗篇34:18 诚实的认罪，必定是确切的，必是承认一种指定的罪。所犯的罪，或只须向上帝承认就可以 了；或是须在受损的人面前承认的；有的是开罪于大众，应当在大众面前承认的。但无论如 何，认罪时务要确实指定所犯之罪为何，爽直的承认出来。 在撒母耳的时代，以色列人远离上帝，就受罪的恶报。 他们对上帝失了信仰，无从察觉上帝 有治国的权能与智慧，不信服他有保卫他们，替他们伸冤除害之力。他们背离了掌管宇宙的大 主宰，反求像当时四周的异邦一样，受人君的治理。后来他们确实地认罪说，“我们求立王的 事，正是罪上加罪了。” 撒母耳记上12:19 这才得到安康。他们那已经被定的罪必须承认。他 们忘恩负义的罪，重重地压着他们，使他们与上帝分离。 认罪若无诚恳懊悔改过之心，就不能得上帝的悦纳。我们的行为须有根本的改变，一切冒犯 上帝的事须得完全除净，这才是真心为罪忧伤的结果。我们本身方面所当尽的本分，圣经已明 明的列出了：“你们要洗濯，自洁，从我眼前除掉你们的恶行；要止住作恶，学习行善，寻求公 平，解救受欺压的，给孤儿伸冤，为寡妇辩屈。” 以赛亚书1:16, 17 恶人“若转离他的罪，行 正直与合理的事，还人的当头和所抢夺的，遵行生命的律例，不作罪孽，他必定存活，不至死 亡。” 以西结书33:14, 15 保罗论到悔改的事说：“你看，你们依着上帝的意思忧愁，从此就生 出何等的殷勤、自诉、自恨、恐惧、想念、热心、责罚，在这一切事上你们都表明自己是洁净 的。” 哥林多后书7:11 当罪恶泯灭了道德知觉之时，犯罪的人便看不出自己品行的缺憾，不觉所犯之罪的重大；除 非顺服圣灵使他有知罪的能力，他的心眼就会长此偏盲，看不见自己的罪恶。他纵然认罪，也 不是出于真心实意。每次认罪，总是加以推诿，说，若不是因为某种环境所迫，他必不致做出 这件或那件可责备的事来。 始祖亚当和夏娃吃了禁果以后，就深觉惭愧惶恐，他们最先唯一的心理，就是要设法推诿自 己的罪恶，逃避可怕的死刑。主审问他们的罪时，亚当就将自己的罪一部分加在上帝身上，一 部分推到妻子身上。他对主说：“你所赐给我，与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就 吃了。”女人则将这罪推到蛇身上，说，“那蛇引诱我，我就吃了。” 创世纪3:12, 13 这就是说 你为什么造蛇？又为什么准蛇进伊甸园里来呢？这种推诿的话中，实含有诘问上帝的意思，要 将犯罪的责任诿诸上帝。自称为义的心，发源于谎言之父。此后亚当的后裔，也都表现这种性 格。这样的认罪，不是受圣灵的感动而来的，不能得上帝的悦纳。真实的悔改，必使人自担己 罪，一直承认出来，不掩遮，不虚饰。他必如那可怜的，连眼睛都不敢举起望天的税吏说道， “上帝啊， 开恩可怜我这个罪人。”这样认罪的人，必得称义，因为基督必用他的宝血，代替真 正悔改的人恳求。 圣经记载真悔改，真谦卑的模范，都显明认罪不可推诿，不可自称为义。保罗不但不敢为自 己掩饰，反将他的罪从那最黑暗的一面描写出来，不想丝毫减轻。他说：“我在耶路撒冷也曾这 样行了。既从祭司长得了权柄，我就把许多圣徒囚在监里，他们被杀，我也出名定案。在各会 堂，我屡次用刑，强逼他们说亵渎的话，又分外恼恨他们，甚至逼他们直到外邦的城邑。” 使 徒行传26:10, 11 他毫不迟延的宣布说：“基督耶稣降世，为要拯救罪人，这话是可信的，是十 分可佩服的，在罪人中我是个罪魁。” 提摩太前书1:15 谦卑伤心的人，为真正悔改的精神所降服，对于上帝的爱，与十字架上所付的代价，就会有 相当的认识。凡真正悔改的人，必会在上帝面前，认自己所有的罪，正如儿子向慈父认罪一 样，圣经上说，“我们若认自己的罪，上帝是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们 一切的不义。” 约翰一书1:9 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》1b:Tfce,上帝有应许说：“你们寻求我，若专心寻求我，就必寻见。” 耶利米书 29:13 我们必须全心顺服上帝，否则就不能得那足以使人恢复上帝形像的内心的改 变。人的本性是远离上帝的，圣灵论到我们的景况时说，我们已“死在过犯罪恶 之中。”以弗所书2:1 “满头疼痛，全心发昏，从脚掌到头顶，没有一处完全 的。” 以赛亚书1:5, 6 我们紧紧地被捆在撒但的罗网之中，“被魔鬼任意掳 去。” 提摩太后书2:26 上帝很想要医治我们，释放我们；但人要得医治，得到 释放，须有完全的变化，须将本性完全更新，故此我们须把自己完全献给上 帝。 世上最大的战争，就是自我作战。降服自我，要整个的遵循上帝的旨意，须经一番挣扎，但 人的心灵必须先呈献于上帝，方可以更新成圣。 撒但希图使人以为上帝的政权是盲目的顺从和非理的约束，其实不然。上帝的政治是感动人 的良心与理智的。创造的主宰对他所造的人说：“你们来，我们彼此辩论。” 以赛亚书1:18 上 帝并不压制人的意志。亦不接受人无心与勉强的崇拜。 以力服人，徒然阻碍人的思想，与品格 上的真发展，只使人成为机械而已，但这并不是创造者的旨意。人是上帝创造之能的最高成 就，上帝要他发展到极致，他深愿我们依靠他的恩惠而得到他所显明给我们的大福。他请我们 将自身奉献与他，以致他可将自己的旨意运行在我们里面。但我们是否愿意要脱离罪恶的束 缚，而享上帝众子的光荣自由，则在乎我们各人自己的选择。 我们要将身心献与上帝，必须将凡足以使我们与他隔离的障碍物完全消除。所以救主说：“这 样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。” 路加福音14:33 凡足以引 诱我们的心志离开上帝的事物，都必须除去。有许多人所崇拜的偶像，就是玛门━━金钱。贪 财之心，好利之念，是撒但用于捆绑人的金链，又有一种人是崇拜名誉，和世俗的尊荣；更有 一种人所求的偶像是一己的安舒，和没有责任的生活；但这一切辖制人的束缚，都须斩断。我 们不能半属上帝而又半属世界。若非完全做属于上帝的子女，我们就不是上帝的子女。 但有许多人一面承认自己是事奉上帝的，一面却依恃自己的努力来遵守上帝的律法，自修德 行，自求得救。他们的心并未深受基督的爱所感动，却也想要做基督徒，尽基督徒的本分，以 为这是行上帝要他们进天国的条件。但其实这种信仰，毫无价值，我们心里若住有基督， 心灵 上就会如此充满了他的慈爱和与他相交之乐，以致与他形影不离；于是因思慕基督，而忘却自 我。爱基督就成了一切行为的原动力，凡感到上帝之爱所激励的人，一定不问自己需付若干最 低限度的代价，来迎合上帝所要的；他们不找最低的标准，只求绝对迎合救主的旨意，并抱着 诚恳的态度，将一切所有的完全献上，对于他们所追求之物，表示与其价值相等的兴趣。若无 这样深切的爱情，则口头的承认基督，无非是空谈━━枯燥的仪式，难堪的苦役而已。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》1c:T1330,你以为将一切所有的都献给基督是太大的牺牲吗？就请自问一下：“基督为我 舍掉过什么？”上帝的圣子为要拯救我们，曾舍弃一切，发出爱心，受尽困苦， 连性命也都不顾，那么我们本不配受这样大爱的小罪人，焉可保留自己的心， 不归顺他呢？人生于世，无时无刻不蒙主恩，因之反无从充分的领悟主已救我 们脱离了幽暗与困苦之深渊。主为我们的罪被刺，我们举目望他，岂可轻看他 的爱心和他的牺牲呢？荣耀的主受了无限的羞辱，我们又焉可为了要得生命必 须挣扎必须自卑而怨叹呢？ 有许多骄傲的人，要发这样一个问题：“我何必痛悔自卑，才可获得上帝悦纳 我的保证呢？”请你们注意基督：他是毫无罪辜的，而又是天上的君，但他代替了人类成 为有 罪的人。“他也被列在罪犯之中，他却担当多人的罪，又为罪犯代求。” 以赛亚书53:12 我们即便是舍掉一切，所舍掉的究竟是什么呢？也不过是献上一个罪迹斑斑的心，叫耶稣用 自己的宝血来洗净，用他无比的大爱来施救。然而有许多人以为这种牺牲是极难的事。我听人 说这样的话。甚觉羞愧，写出来也觉可耻。 凡是于我们最有益处，是我们可以保存的一切事物，上帝并不要我们舍弃。他所作，无非是 为他子女的幸福。深愿还未信从基督的人，能觉悟基督所要赐给他们的恩惠，实是远胜过他们 自己竭力营求的。人的思想行为，若违背上帝的旨意。便是以最大的损害和最不合理的待遇加 诸己身。上帝深知何者最为妥善，他专为受造的人谋幸福。凡人若行上帝所禁止的道路，一定 不能得着真快乐。犯罪之途，乃祸患与灭亡之道。 有人以为上帝喜欢见他的子民受苦，这是错了。天庭全体都关怀着人的幸福，我们的天父从 来没有对任何受造者关闭过喜乐之门。但他吩咐我们要躲避那些足以造成灾祸、失望，足以将 天路和福乐之门一并堵塞的私欲。世人虽有缺憾、软弱、和不完全之处，救主却愿就地接受他 们；他不但要洁净他们的罪，用自己的宝血救赎他们，还要使凡肯负他的轭，背他担子的 人， 满意得着他心里所切望的。他的宗旨是要将平康和安息赐给凡来向他求得生命之粮的人。 他所要我们尽的本分，无非为使我们达到福乐的最高境界，这种福乐的最高处，是那些不肯顺 服的人所不能达到的。基督在你们心里成了荣耀的盼望，就有真正安乐的生活。 有许多人问道：“我当怎样将自己献给上帝呢？”你愿意将身心献给上帝，然而道德力软弱， 常被疑惑所捆绑，又受日常犯罪的恶习所管束。你的应许，与所立的志向，都象沙做的绳索。 你不能管束自己的心思意念和感情，又因知道自己的失信与背约，便更怀疑自己的虔诚，觉得 上帝不能悦纳你。但你不必为此沮丧。你所应明白的，就是真实的志愿力。这是人性的主权， 也就是自己选择和决断的能力。人的作为，全凭意志正当的运用。上帝将选择权赐给人，人可 以自己去用。你不能改变自己的心，不能将自己的爱情献给上帝。但你可以心里选择事奉上 帝，可以将你的意志献与上帝，那么他就必在你的心内作工，使你能立志行事，来成就他的美 意。于是你的整个性情，就会受基督之灵管束；你的爱必集中于他，也必与他和合一致 了。 人有切愿从善成圣的心志，本是很好， 但是只有志愿而不实行也是枉然。有许多人虽很渴望 作基督徒，仍不免灭亡。他们没有达到将心志献给上帝的地步，也没有即时立定主意作基督 徒。 你若正当运用意志，可以使人生起根本的改变。将心志服从基督，就是与最大的能力相联， 这能力远胜天地间一切执政者、掌权者的权势；你必获得从天上来的能力，使你屹立不动。这 样，你就可以因为时时刻刻地归顺上帝，而能过一种新的生活，就是信心的生活了。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》1d:T15e9,当良心受圣灵感动之时，你看到罪的恶性与势力，以及罪的祸患，就会觉得 罪之可憎了。你必觉得罪孽已使你远离上帝，罪恶的势力已把你捆绑。你越想 挣扎逃避，就越觉得自己毫无力量。你会觉悟自己的意念是不洁净，心灵是污 秽的。你必感到一生的举动，都是充满私欲与罪过；你也极愿罪得赦免，身心 得洗净，渴望脱离罪恶。然而要与上帝和好，并要像上帝，必须怎样才能做到 呢？ 你所需要的就是平安━━得蒙上天的赦免，心灵得着安宁和仁爱。这不是金 钱所能买，知识所能求的，智慧所能得的；靠你自己的能力，无论如何休想办 到。但上帝已经应许要白白的赐给你，“不用银钱，不用价值，”（以赛亚书55:1）只要你伸手 将这恩赐握住，这恩赐就是你的了。主说：“你们的罪虽像朱红，必变成雪白，虽红如丹颜，必 白如羊毛。” 以赛亚书1:18 “我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。” 以西结书 36:26 你既已承认自己的罪，存心要将罪革除，你已是决意献身给上帝了，现在就可到上帝面前， 求他洗净你的罪，赐给你一个新心， 此后就要确信上帝会照你所求的赐给你，因他已经这样应 许了。耶稣在世时，确是这样教训人的；他说上帝所应许给我们的恩赐，我们须相信是可以得 到的，那恩赐便是我们的了。生病的人若相信耶稣有能力，他就治好了他们的病。主在他们所 看得见的事上帮助他们，藉以鼓励他们在看不见的事上信靠他，为要引导他们相信他有赦罪的 能力。他在医治患瘫病的人时曾明明地说：“但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄，就对瘫 子说，起来，拿你的褥子回家去吧。” 马太福音9:6 传福音的约翰论到基督的神迹说：“但记这 些事，要叫你们信耶稣是基督，是上帝的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生 命。” 约翰福音20:31 我们研究圣经所载耶稣怎样医病的事，就可以明白我们应当怎样相信他，才可得赦免的恩 典。让我们来看耶稣在伯赛大医治瘫病的事。那病人自己毫无能力，四肢不能移动，已经三十 八年了，耶稣却吩咐他说：“起来，拿你的褥子走吧。”那瘫子或者可说：“主啊，你若先医好 我，我就必听从你的话。”但他一听基督的话。就确信自己已被主医治，所以立刻照主的吩咐努 力实行。他决意要行走，就走了。 他遵着基督的话去行，上帝就赐给他能力。他立刻就痊愈了。你是罪人，与这病人相同。你 所犯的罪，自己不能取赎，也不能改变自己的心志成为圣洁，但上帝已经应许由基督为你成就 这事。你若相信这个应许，承认自己的罪过，将自己献给上帝，立志事奉他，你若这样行，上 帝必定照他的应许为你成就。你若信他的应许━━相信你已蒙赦免，已得洁净━━上帝必会使 之成为事实。你已成为完全的了，正如那瘫子相信自己已经好了，耶稣就赐给他行走的能力一 样。只要你相信，事实就确是这样。 不要等自己觉着痊愈，只要说：“我相信这是确实的事，不是因为我自己已经觉得，是因为上 帝已有应许。” 耶稣说：“凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信是得着的，就必得着。” 马可福音 11:24 这应许是有条件的；我们须按着上帝的旨意祈求。而上帝的旨意无非是要洗净我们一切 的罪，使我们做他的儿女，一生过圣洁的生活。所以我们尽可以求这些恩赐，相信就可得着， 并感谢上帝因我们藉着信心已领受了这样的恩赐。到耶稣那里去请他洁净我们，使我们可以站 在律法的面前，一无羞恨，这原是我们的权利。经上说：“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪 了，”因他们已“不随从肉体，只随从圣灵。” 罗马书8:1, 4 从今以后，你不是属自己的人了；因为你是用重价买来的。经上说：“你们得赎……不是凭着 能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血， 如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。” 彼得前书1:18, 19 你只要相信上帝，圣灵就在你心中重生一个新生命。你好比上帝家中一个新生的婴孩，上帝 爱你和爱自己的儿子无异。 你既将自己献给耶稣了，便不要收回，不要再离开他，每日当说：“我是属基督的，已经将自 己献给他了。”同时又当求他赐下圣灵给你，用他的恩赐保守你。因为你成为他的儿女，是在乎 将自己献给上帝，并信靠他，所以你必须在他里面生存。使徒保罗说：“你们既然接受了主基督 耶稣，就当遵他而行。” 歌罗西书2:6 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》1e:T148a,有些人似乎以为自己必须经过一段试验时期，须先向主证明他确已悔改，然 后才可得主的恩赐。其实他们现在就有得到上帝恩赐的权利，人必须先有主的 恩赐━━基督的灵━━帮助他们的软弱，否则便不能拒绝罪恶。主耶稣极欢喜 我们就在罪孽深重无可依赖的情形中到他那里去。我们虽有种种软弱、愚拙、 以及罪恶的污点，仍可到主脚前，俯伏痛悔，他必用他慈爱的手抱住我们，为 我们裹伤，洁净我们一切的罪污，这正是主所引以为荣的事。 许许多多的人的失败，就在乎此；他们不信耶稣会赦免他们每一个人所犯的 罪；不依仗上帝的话。人不论犯什么罪，若照着上帝的计划祈求，上帝都愿白 白地施恩赦免。这是任何人所可以获得的权利。不要以为上帝所发的应许不是给你的；这个疑 虑，应当除去。每一个悔 改的罪人，都可得上帝的应许。上帝借着耶稣基督已经预备了能力与 恩赐，可由那些服役的天使赐给每个相信的人。没有人因为罪孽太重而不能得耶稣的能力，和 他的洁净与公义；因为主已代替他们死。等着要除去他们那被罪恶沾污的衣服，将他自己雪白 纯洁的义袍给他们穿上。他要他们存活，不要他们死亡。 上帝待人，不象世间苍生彼此相待。他的意念都充满了恩慈与仁爱，并满有怜悯。他说：“恶 人当离弃自己的道路，不义的人当除掉自己的意念，归向耶和华，耶和华就必怜恤他。当归向 我们的上帝，因为上帝必广行赦免。”“我涂抹了你的过犯，像厚云消散，我涂抹了你的罪恶，如 薄云灭没。” 以赛亚书55:7; 44:22 他又说：“我不喜悦那死人之死，所以你们当回头而存活。”（以西结书18:32）撒但很想偷 去我们心中所存上帝确定的应许。他企图夺去我们的光明和希望，但我们绝不可容他如此行， 也不可听他引诱的话，乃当说：“耶稣为我舍命，使我可以得生。他爱我，不愿我灭亡。我有一 位仁慈的天父，我先前虽轻蔑他的仁爱，耗费他所给予我的恩赐，但我要起来，到我父亲那里 去，向他说：‘父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一 个雇工吧。’” 浪子的比喻中已述说到天父对于那回头的罪人，将如何接待：“相离还远，他父亲 看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。” 路加福音15:18-20 这个比喻虽极悱恻动人，但仍不足以将天父无穷的慈爱完全表明出来。上帝藉他先知的口 说：“我以永远的爱爱你……我以慈爱吸引你。” 以西结书31:3 在罪人远离父家，留居异地，放 荡浪费之时，天父的心仍在时刻思念他。罪人每次天良发现想回到上帝那里，无非都是上帝的 灵在那里用慈爱的声音呼召劝谏所致；他要吸引迷路的罪人，归向上帝仁爱的怀里。 圣经中既有这些宝贵的应许，你心中还能疑惑吗？当一个可怜的罪人，渴望归服上帝，一心 要弃绝罪恶，你想上帝反会严厉拒绝他，不让他来俯伏在他脚前悔改吗？这种思想，应当完全 除去，你对天父若存这种观念，灵性所感受的损害，没有比这更大的了。上帝恨罪，但却怜爱 罪人；竟致藉着基督亲自舍身，使凡要得救的人都可得救，在将来荣耀的天国里，得永生的大 恩。上帝在圣经中自己说：“妇人焉能忘记她吃奶的婴儿，不怜恤她所生的儿子，即或有忘记 的，我却不忘记你。” 以赛亚书49:15 世间还有什么更有力量与更和蔼的话，可以表明上帝的 仁爱呢？ 你这疑惧战栗的人哪，当抬起头来， 因为有主耶稣活着，替我们祈求。上帝将他的爱子赐给 你，所以应当感谢上帝，并祈求他，使救主为你舍命，不致徒然。今天圣灵在邀请你，你当起 来，全心归向耶稣，如此你就可以得主的恩赐。 你读上帝的一切应许，当想到这都是表明主的慈怜，非言语所能形容。无穷慈爱的上帝，因 罪人的处境，就发出无限的怜悯，亲近他们，圣经说：“我们藉这爱子的血，得蒙救赎，过犯得 以赦免。” 以弗所书1:7 真的，你只须相信上帝是扶助你的主，他要在人心上恢复他的德性和 形像。你存着认罪悔改之心来就他，他必存恩慈赦免的心来就你。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》1f:T1f06,“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。” 哥林多后 书5:17 一个人虽然自己不能说明他悔改的确定时间或地点，也不知道造成他悔改的 一切环境和状况，但这并不可说就是他未曾重生的证据。基督向尼哥底母说： “风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去，凡从圣灵生 的，也是如此。” 约翰福音3:8 风吹各处，无人能见，但它的效力是可以看 见，可以觉到的；上帝的圣灵在人心里作工，也是如此。那肉眼所看不见的使 人更新之力，在人的灵性中创造一个新生命，按着上帝的形像，造就一个新 人。圣灵在人心中作工，虽是无声无息，但其结果是显而易见的。人的内心若 已被圣灵更新，他的行为就必要为他作证。世人虽然不能自变己心，或使自己与上帝和好，虽 然不可依靠自己，以及自己所行的善事，但上帝的恩赐若在我们心中，我们的言语行动，就自 然会表明出来。我们的品行习惯，以及一切的爱好方面都显出改变，过去与现在的情形，必定 大不相同，截然可分。 人品的表现，不在乎偶然作一件好事，或偶然作一件恶事，是在乎平日 言语、行动、习惯的倾向。 固然有些人心中虽未有基督更新的能力，但他们的举止行动，表面似乎也很端正；爱名誉， 重声望的心理，足以促成正直的举动。自尊自重的心，也能使我们避免一切恶的形迹。自私的 心，亦能生出宽厚的行为。既是如此，我们怎能决定自己到底是哪一等人呢？ 我们的心意是属谁呢？我们的思想是与谁相同呢？我们最爱谈到的是谁呢？我们最亲挚敬受 的并竭力事奉的是谁呢？我们若属基督，我们的思想自然倾向基督，我们最爱想念的也就是耶 稣，我们整个的身心连一切所有的都是献给他的。我们只想取他的形象，有他的精神，遵行他 的旨意，在无论何事上，求他的喜悦。 在基督里成为新造的人，必会结出圣灵的果子：“就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良 善、信实、温柔、节制。” 加拉太书5:22, 23 他们必不再行以前所好的私欲，却有上帝儿子的 信心，跟从他的脚步，事事反映他的品德，并且洁净自己，象他洁净一样。以前恨恶的事，现 在反喜爱了，以前所爱好的事，现在却憎恶了。心性骄傲自大的人，变得温柔、谦卑了。虚 妄、卤莽的，化成为真诚，恭顺了。醉酒的变成清醒有节，放荡的变为循规蹈矩。世上虚妄的 风俗和习尚丢开了。 基督徒不寻求“外面的……装饰。”“只要以里面存着长久温柔安静的心为装 饰。” 彼得前书3:3, 4 人若不实行革新，决非真实的悔改，他若还人的当头和抢夺来的物件，承认自己的罪，且爱 上帝爱众人，这人就可确知自己是已经出死入生了。 当我们这行错犯罪的人来就耶稣，领受他饶恕的大恩时，心中就必发出爱来。一切的担子都 是轻省的了，因基督给我们负的轭是容易的。对于责任便视为喜乐，牺牲乃是乐事。以前所行 的道路似乎幽暗，如今就变为光明，到处都有公义的日光照耀了。 凡真正信从基督的人，必有基督优美的品性显明在他行为上。耶稣以成就上帝的旨意为乐 事；爱上帝，归荣耀于他，是救主一生主要的动机。爱使他的人生美化了，超拔了。爱心本是 由上帝而来，凡不献身于上帝的人，必不能生出爱心，只有心里有基督主持的人，才能有爱。 “我们爱，因为上帝先爱我们”。 约翰一书4:19 在已被神恩更新的人心里，爱是一切行为的原 则，爱能改变品性，约束情绪，压制私欲，克服仇恨，使爱情升华。人心里怀抱了这样的爱 心，就能使生活甜美，且会发出一种高尚的感化力，感动一切与他接触的人。 上帝的儿女，尤其是初信上帝者，必须谨防两种过失：一种上面已讲过，即靠自己的 作为和 方法来求与上帝和好。人想靠自己遵行律法而成为圣洁，无异是缘木求鱼。人离了基督，无论 作什么，总含有自私和恶念。惟有存信心倚赖耶稣的恩典，才可使我们成为圣洁。 第二种错误虽与第一种相反，却也是一样的危险，就是我们往往以为既信基督，就可不必遵 守上帝的律法，又以为我们既由信心得基督的恩典，行为就与得救无关了。 但须知顺从不仅是一种外表的信服，而是有爱心的服务。上帝的律法原是他本性的表现，是 他仁爱的大原则的具体化，故亦是上帝治理天地的基础。若是我们的心真已照着上帝的形像更 新，上帝神圣的爱真已栽在我们的心内，我们岂会不将上帝的律法在生活上实行出来吗？人心 既然种着仁爱之道，身心既已照着造化主的形像而更新，那新约的应许也就应验在他身上：“我 要将我的律法写在他们心上，又要放在他们的里面。” 希伯来书10:36 律法既已刻在我们心 中，岂会不影响我们的行为呢？顺从━━尽忠尽爱的服务━━是真门徒的记号，所以圣经说： “我们遵守上帝的诫命，这就是爱他了。”“人若说我认识他，却不遵守他的诫命，便是说谎话 的，真理也不在他心里了。” 约翰一书5:3; 2:4 信心并不叫我们可以不顺从， 其实我们要得 着基督的恩助，非信心莫属；使我们能以顺从上帝的，也非信心不可。 我们得救并不是用顺从赚来的，因为救恩是上帝白白赐给我们的恩典，要我们凭着信心去领 受的。但信心的结果，就是顺从。圣经说：“你们知道主曾显现，是要除掉人的罪，在他并没有 罪，凡住在他里面的，就不犯罪，凡犯罪的，是未曾看见他，也未曾认识他。” 约翰一书3:5, 6 这就是信徒真正的经验了。我们若住在基督里，上帝的爱又在我们里面，我们的感觉、思想、 以及一切举动，都必与上帝圣律法中所表现出来的旨意相符合。“小子们哪，不要被人诱惑，行 义的才是义，正如主是义的一样。” 约翰一书3:7 这义是藉上帝在西乃山上所发出的十条圣洁 律法的标准表示出来的。 有人说，信了基督可以不必顺从上帝的诫命，这乃是妄想，不是信心。“你们得救是本乎恩， 也因着信”但是“信心若没有行为，就是死的。” 以弗所书2:8；雅各书2:17 主耶稣降生之前论 到自己说：“我的上帝啊，我乐意照你的旨意行，你的律法在我心里。” 诗篇40:8 他在升天之 前又说：“我遵守了我父的命令，常在他的爱里。”（约翰福音15:10）圣经教训我们说：“我们 若遵守他的诫命，就晓得是认识他……人若说他住在主里面，就该自己照主所行的去行。” 约翰 一书2:3, 6 “因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。” 彼得前书 2:21 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》20:T15ea,得永生的条件古今是一律的━━现在与始祖在乐园内未犯罪时一样━━就是 完全顺服上帝的律法，完全行义。若上帝能让这条件删改或减轻，而仍赐永生 与人，那宇宙间的乐境必难保全，罪恶之路必无从断绝，罪恶的苦楚灾殃，也 必要存到永永远远了。 始祖亚当于未犯罪之前，本可以因顺从上帝的律法养成仁义的品性。但他没 有这样顺从，所以因为他的罪，世人的本性就变坏了，我们不能藉自己的力量 成为仁义。既然我们是有罪的，是不义的，就不能完完全全的遵守上帝的圣律 法，我们自己也无一点公义可以应付律法的要求。幸有基督来替我们开了一条 出路，他到世间遭受我们所要遭受的种种困苦试炼。他一生没有犯罪，而替我们受死，现在情 愿将他的公义赐给我们，担当我们的罪。若是你愿将身心献给他，接受他为你的救主，那么你 以往纵有多大的罪愆，上帝必因耶稣的缘故称你为义。基督的品性代替了你的品性，上帝就悦 纳你，好象你未曾犯罪一样。 不但如此，基督还改革了你的心。他因你的信住在你心里，你以信心和时刻服从的态度与他 保持密切的联系。 你若这样行，上帝就必在你心里运行，为要成就他的美意。那么你就可以 说，“现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着，并且我如今在肉身活着，是因信上帝的儿 子而活，他是爱我，为我舍己。” 加拉太书2:20 耶稣曾对门徒说：“不是你们自己说的，乃是 你们父的灵在你们里头说的。”（马太福音10:20）故此若有基督在你心里，你所表显的精神态 度和所行的一切，必与他相同━━出于公义与顺服的工作。 我们自己一无可夸。我们没有自尊自大的理由。我们唯一的盼望，是在乎基督所赐的义，在 乎他的圣灵在我们心中，替我们行事为人。 我们讲到信德，须要谨记信心有多种的分别。有一种相信，与我们所说的信完全不同。天地 间有位上帝，上帝有大能力，上帝的话乃是真理，这些事实，便是撒但和他党羽，心里也不能 不相信。圣经说：“鬼魔也信，却是战惊。” 雅各书2:19 然而这不是信心。要信上帝的话，而 又肯尽心顺服上帝的旨意，将身心奉献给他，爱情集中与他，这才是信心━━有爱为动力而能 清洁心灵的信德。有了这种信心，心地就可按上帝的形像得以更新，那从前未曾改变的旧心， 原是“不服上帝的律法，也是不能服的，”但现在就以上帝的圣律法为乐，就同诗人大卫一样说： “我何等爱慕你的律法，终日不住的思想。”（诗篇119:97）于是律法的义便成就在我们 “这不 随从肉体，只随从圣灵的人身上了。” 罗马书8:4 有些人明知基督有赦罪的大爱，极愿作上帝的儿女，然而他们记得自己品格不完全，生平多 罪过，心中就起疑窦，不知道自己的心果然已由圣灵更新没有。对于这样的人，我要说，切勿 灰心退后。我们有短处，有过失，不免常常要到基督脚前跪下哀哭，但不必因此沮丧，即便是 我们为仇敌所胜，上帝却不拒绝我们，也不丢弃我们。基督在上帝右边替我们祈求，使徒约翰 说：“我将这些话写给你们，是要叫你们不犯罪，若有人犯罪，在父那里我们有一位中保，就是 那义者耶稣基督。” 约翰一书2:1 还有，不要忘记耶稣自己说的话，他说：“父自己爱你 们。” 约翰福音16:27 上帝望你们归向他，要你们反映他神圣的品格与清洁，只要你肯献身与 他，他既已在你们心里动了善工，必成全这工，直到耶稣基督的日子。你须更切心的祈祷，更 笃实的信赖。我们既不敢依恃自己的力量，便当靠救主的大能，我们当称颂他，因为他是我们 脸上的光荣。 你与耶稣越亲近，就越觉自己有过失，因为你的眼光比从前更明亮，你的缺憾与他的纯全相 比较，自然就劣迹毕露。但这也就是撒但迷惑人的权柄已经失败， 上帝圣灵的感化力已在激动 你的内心了。 凡心里不觉自己有罪的，决不能有深爱耶稣的心。由耶稣基督之恩而更新的人，必爱慕基督 神圣的品性；但我们若不能看出自己道德的缺点，这就是我们还没有看见基督美德的明 证。 我们愈少见到自己的价值，就必愈多见到救主的纯洁可爱之处。我们一看出自己有罪，就不 得不去亲近那位能赦罪的主。人若觉得自己的软弱，去求基督扶助，主必将他的大能力显示出 来。我们越觉自己的缺少而去投靠基督与上帝的真道，就越能见到基督品性的高尚，越能充分 的反照他的形像。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》21:T119a,我们成为上帝的儿女，原是凭着内心的改革，圣经称之为重生，又如农夫撒 的好种子，发牙生长，那末新悔改归向基督的人，乃是“像才生的婴孩”，在基 督耶稣里面渐渐“长进”，以至成人。 彼得前书2:2；以弗所书4:15 又如撒在 田里的好种子，发牙生长，结出果子。先知以赛亚说：使他们称为公义树，是 耶和华所栽的，叫他得荣耀。 以赛亚书61:3 圣经用这天然的生物为比方，使 我们可以更明白灵性上奥妙的道理。 地上的生物，就是至小的，也不是人的智慧与技能所能产生的。无论植物， 或是动物，全要靠上帝所赐的生命才能存活。所以人心内灵性的生活，更必须 有上帝所赐的生命才会生发，人若“不重生”，一定不能领受基督来要赏赐的生命。 约翰福音 3:3 生存之理，既然如此，长成之理，也是如此。植物发蕊、苞芽、开花、结果，都是上帝使 然，上帝发出能力，使种子先发苗，后长穗，再后穗上结成饱满的子粒。 马可福音4:28 先知 何西阿论到以色列时说：“他必如百合花开放。”“发旺如五谷，开花如葡萄树。” 何西阿书 14:5, 7 耶稣叫我们“想百合花怎么长起来。” 路加福音12:27 树木花草之所以能生长，并非因 它们知道忧虑，劳力，乃是因为受着上帝所赐供养生命的能力。孩子不能靠自已的能力或思想 使身体长大。我们灵性上的生长，也不是靠自己的忧虑和劳力所可以成就的。树木与小孩得以 生长，既然是因接受四围的空气、日光、和养料，这些自然的恩赐对于动物和植物，等于基督 对于信他的人。他是信徒“永远的光，”“是日头，是盾牌。” 以赛亚书60:19；诗篇84:11 他“必 向以色列如甘露。”“他必降临，像雨降在已割的草地上，如甘霖滋润田地。” 何西阿书14:5； 诗篇72:6 他是生命的水，是“上帝的粮，就是那从天上降下来赐生命给世界的。” 约翰福音 6:33 上帝将他圣子这无比的礼物赐给人，就是使恩惠的空气环绕地球，与真的空气弥漫大地无 异，凡愿意呼吸这活命空气的人，就可以活着，并能在基督耶稣里面，长成实足的身量。 花草转向日光，便可增加美丽，我们也当转向公义的日头，使天上的光照耀我们，以致我们 的品格可以循着基督的样式发展。 耶稣也是这样教训人说：“你们要常在我里面，我也常在你们里面，枝子若不常在葡萄树上， 自己就不能结果子，你们若不常在我里面，也是这样……因为离了我， 你们就不能作什么。” 约 翰福音15:4, 5 你必须依靠基督，才可做圣洁的人，正如枝子必靠树干，才可开花结果。离了 他，你就没有生命，你自己没有抵制诱惑的能力，也不能在恩惠与圣洁之中生长。但与他联 络，你就可以茂盛，好象一棵树栽在溪水旁。你若从他那里汲取生命，就必不致枯干，或不结 果子。 有许多人以为重生的工作有一部分是必须他们自己去做的。他们信靠耶稣已得了罪的赦免， 就想靠自己努力做正直的人，但这样的努力都必失败。耶稣说：“离了我，你们就不能作什么。” 我们要在恩典中生长，要得喜乐，我们的成就，全在乎与基督联络。我们须天天与他联络，时 时与他交往━━住在他里面━━才会生长在恩典之中。基督是我们信心的创始和成终者━━开 始、结尾，时时刻刻都是他。我们一生的行程，从开始到末后，一路之上，步步都必须有基督 同行。大卫说：“我将耶和华摆在我面前，因他在我右边，我便不致摇动。” 诗篇16:8 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》22:T1224,你问：“我怎么能住在基督里呢？”就象你起初接受他那样住在他里面。“你们 既然接受了主基督耶稣，就当遵他而行。”“义人必因信得生。”歌罗西书2:6； 希伯来书10:38 你当将身心完全献给上帝，事奉他，听从他，并接受基督为你 的救主。你自己不能取赎所犯的罪，不能改革自己的心； 但既把身心献给了上 帝，就表示你相信上帝必因基督的功劳为你成全这一切。你归属基督，是依着 信心；要在她里面生长，也是依着信心━━一面献出，一面接受。所要献出 的，是献出一切━━你的心、你的意、你的服务━━献上全身来遵行凡他所吩 咐的。所要接受的，也是接受一切━━接受富有一切的基督来住在你心里，为 你的能力，为你的公义，为你永久的扶助者，给你能力可以顺从。 每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我完全属 你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的心里，使我一 切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当把一天的精力献给上 帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨批准。这样你就天天可以献 身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。 在基督里的生活，是安闲恬静的生活。我们不一定要有狂欢大喜的感觉，但必须有稳固安静 的信心。你的希望不在自己，乃在基督；你的软弱要与他的强壮联合，你的愚拙要与他的智慧 联合，你的怯懦要与他的全能联合；故此你不可依靠自己，专想到自己，应当仰望基督，多思 想他的仁爱，他的美德与纯全的品性。 基督如何克己，如何谦卑，如何纯洁，如何圣洁，如何 有无可比拟的爱，这是人所应当沉思默念的题目。你必须爱他，效法他，完全的依靠他，才可 以变化成他的样式。 耶稣说：“你们要常在我里面”，这句话有安息、稳固、笃信的意思。他又说：“凡劳苦担重担 的人可以到我这里来，我就使你们得安息。” 马太福音11:28 大卫说：“你当默然倚靠耶和华， 耐性等候他。” 诗篇37:7 这话也具有同样的意思。先知以赛亚更是保证道：“你们得力在乎平 静安稳。” 以赛亚书30:15 然而像这样的安息，并不是坐着不动，因救主在召人得安息的话 中，也吩咐人劳力，他说：“你们当负我的轭，学我的样式，这样你们心里就必得享安息。” 马 太福音11:29 凡心里越靠赖基督的，就必越殷勤为他作工。 人的思想，若专注于自我时，就离去基督，拒绝了生命的源头。所以撒但尽力要诱移人的视 线偏离救主，俾可阻止人与基督联络。属世的享乐，生活的忧虑和艰难，别人的错误，自己的 过失和缺欠━━这一类的事，都是撒但所要我们注意的，我们不可中他的诡计。撒但也常想诱 惑一般忠实殷勤愿为上帝而生存的人，要叫他们注意自己的过失和软弱，因为这样可以使他们 与基督隔离，他就可以得胜了。 我们不应以自我为中心，常常忧惧自己能否得救。这样的心理 都足以使心灵远离能力的泉源，应当将心灵交托上帝，且信赖他；想基督，讲基督，使自己在 基督里消失，丢开一切狐疑，铲除一切畏惧。我们该与使徒保罗同声说，“我已经与基督同钉十 字架，现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着，并且我如今在肉身活着，是因信上帝 的儿子而活，他是爱我，为我舍己。” 加拉太书2:20 应依靠上帝，他能保全你所交托他的。你 们若愿将自己交给上帝，他必要藉疼爱你们的基督，使你们得胜有余。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》23:T15f0,基督降世为人，就用仁爱的绳索将人与他自己联系为一。如此的联系，除了 人自己愿意，任何力量都是无法斩断的。撒但常要引诱我们斩断这绳索，使人 与基督隔离。所以我们应谨慎，奋力祈求，使我们不致受了迷惑，甘愿事奉别 神，因为我们若愿去事奉别神，随时都可以去事奉。但我们当注目基督，他必 护庇我们。我们仰望耶稣，就有安全，没有什么能把我们从他的手中夺去。我 们时常仰望他，就会“变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。” 哥林 多后书3:18 早期的门徒，也这样变成了主的形状，他们一听见耶稣的话，就觉得自己需 要他，于是找他，既找到了，就跟从他。 他在屋内、在席上、在密室里、在田间，他们都出入 相从，犹如学生跟随先生，天天领受他亲口所授真理的教训。他们如同仆人仰望主人，向他学 习应尽的责任。这些门徒，“与我们是一样性情的人，”（雅各书5:17）和我们一样要与罪恶斗 争，也需要同样的恩助，才可度圣洁的人生。 即使是约翰，虽为主所爱的门徒，最能彰显救主品格的一位，但他那圣善的人格，也不是本 来就有的。他不但自恃。贪慕虚荣，更是暴躁易怒，受了屈，便想报复。及至他见了圣者的美 德，就觉悟自己的缺欠，因而就谦卑了。又见到上帝的儿子在日常生活中所显出的那种强而能 忍、刚而能柔、尊而能谦的性格，就不禁从心灵的深处发出羡慕敬爱之情。于是他的心便与基 督天天接近，终至因敬爱救主而忘了自己。他那种刚愎自矜的脾气，在基督的陶冶之下感化 了。圣灵重生的力量，更新了他的心，基督之爱的能力，改变了他的性格，这是人与基督联络 所必有的效果。基督住在人心里，会使人的性情整个的改变，基督的精神和他的爱足以软化克 服人心，使人思想与意志向上，倾向在天的上帝。 基督升天之后，门徒仍有耶稣与他们同在的感觉，那种感觉， 与耶稣亲自同他们在一起无 异，使他们满得仁爱和恩光。那位常与他们同行、同讲、同祷告的救主耶稣，曾对他们内心说 过安慰和富有希望的话。他讲平安消息时，话犹在口，忽被众天使接上天去了，那时门徒耳 中，却回响着耶稣以前的话：“我就常与你们同在，直到世界的末了。“ 马太福音28:20 基督是 带着人的形体升天的，众门徒都知道他在上帝面前，仍旧作他们的朋友和救主；他的怜恤和同 情，仍不改变；他对于世人的痛苦，仍有同感。在上帝面前显出他流血的功劳，并将手脚所受 的伤痕，作为赎罪的记念，表明他为所赎的人付出的代价。当时门徒也明白耶稣升天是为他们 预备将来的居处，后来还要降临，接一切信他的人，到他所预备的地方去。 基督升天之后，众门徒聚集时，奉耶稣的名恳切祷告，他们俯伏祈求，屡次述说救主的应 许：“你们若向父求什么，他必因我的名，赐给你们，向来你们没有奉我的名求什么，如今你们 求就必得着，叫你们的喜乐可以满足。” 约翰福音16:23, 24 他们那信心的手，越举越高，其 所持最有力的论据，就是：“有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在上帝的右边，也替 我们祈求。” 罗马书8:34 到了五旬节，保惠师就降临在他们中间， 耶稣说，这位保惠师，“也 要在你们里面。”又说：“我去是与你们有益的，我若不去，保惠师就不到你们这里来，我若去， 就差他来。” 约翰福音14:17; 16:7 自从基督升天以后，他便藉着他的灵，时刻住在他的儿女 心中。众门徒与主的联络，反比主在世时更觉亲切了。基督的真光、仁爱、以及能力，都是藉 着他们而显明，甚至有许多人见了他们“就希奇，认明他们是跟过耶稣的。” 使徒行传4:13 从前基督如何对待门徒，现今也是同样对待凡作上帝儿女的人，因为他在最后一次与少数门 徒聚集的时候，祈祷说：“我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求。” 约翰福 音17:20 耶稣为我们祈求，要我们与他合而为一，正如他与天父合而为一一样。这样联合，何等的神 奇啊！救主说：“子凭着自己不能作什么，”“乃是住在我里面的父作他自己的事。” 约翰福音 5:19; 14:10 那么我们若有基督住在心里，他必主持一切，使我们“立志行事……为要成就他的美 意。”（腓立比书2:13）使我们的工作可与耶稣相同，精神必也象他。这样，我们因爱他，住在 他里面，就能“凡事长进，连于元首基督了。”以弗所书4:15 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》24:T1823,上帝是宇宙间生命和光亮以及喜乐的源头。他的恩泽赐给一切受造之物，有 如日光普照，又如活水长流。上帝的生命若入人心，就必发出仁爱与恩泽，普 及他人。 我们的救主以救拔沉沦的人为乐事。为此，他竟不以性命为念，忍受了十字 架的苦难，轻看羞辱。天使也喜欢效力为他人造福。天使本来无罪，仍甘愿做 一切私心的人以为下贱的事，就是尽力扶助一切沉迷于罪孽，品格比他们更低 微的人。基督牺牲克己的精神和他的博爱，弥漫了天庭。这种空气，也就是天 上福乐的本质。作基督门徒的人，也必有这种精神，从事这种工作。 基督的爱若透入人心，就如芬芳之气，不能隐藏。凡与我们交接的人，都必感受这圣洁的影 响。基督的灵在人心里，有如荒漠甘泉，流泽所及，足以恢复人的精神，使一切即将沉沦的 人，渴慕得饮生命之水。 人若爱基督，必有所表现━━愿如基督那样努力去加惠于人，救人脱离苦难， 以仁爱对待上 帝所爱的众人。 救主在世的生活，并不是安逸享福，专顾自己的生活，他天天不辞劳苦地尽心竭力，无非是 要拯救沉沦的人类。自从他降生在马槽之时起，直到他被钉在十字架时止，他所作所行的，无 非都是克己。他不辞辛苦之工，难行的路，和一切挂虑烦恼。他自己说：“人子（耶稣自称） 来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。“（马太福音20:28）这 就是他一生的最大目的，其余的事都是次要的，都是附带的。他的饮食就是遵行上帝的旨意， 作成他的工。利己的私心，在他一生的作为上面，没有存在的余地。 领受基督恩惠的人，也必然愿意牺牲一切，使基督流血所赎的众人，得以共享天上的恩赐。 他们生存在世，必奋力改善世界。这种精神，是凡真诚悔改的人所必有的。人一归向基督，心 中必会产生一种愿望，要使别人知道他所找到的耶稣，是何等可贵的一位朋友，使他得救成圣 的真理，决不能藏在心里秘而不宣。若我们已经穿上基督的义袍，又有他的灵住在心里，以致 满有喜乐，我们必不能静默。若我们已尝过主恩的滋味，看出主的圣善，自然要告诉别人，正 如腓力初见耶稣时请人到救主面前一样。 我们自然会尽力将基督的美德，和来世的事实，述说 给他们听。我们也会切心的愿行基督所行的路，热切地盼望四围的人，都得看见那“除去世人罪 孽的，””上帝的羔羊。” 约翰福音1:29 我们为帮助人而努力，会发生一种反应，使我们自身得福。上帝使我们在救人的工作上有 分，也是因为这个缘故。上帝准人有机会可以与他的性情有分，同时又得将恩福转施与人，这 是上帝赐人最高的尊荣，最大的福乐。凡参加这仁爱圣工的人，便得藉此与创造主更亲 近。 上帝何尝不能托付天使去传福音，去作一切仁爱的服务，何尝不能用其他方法 成就他的旨意；但因他有无穷的慈爱，就选择我们与他自己并基督和天使同工，使我们可以分 享那些由不自私的服务所生出来的福乐，和灵性的超脱。 我们与基督一同受苦，就能与他共表同情。人每一分克己，使人得益的举动，都是坚固他自 己的慈心，使他与救世主更相联合。照圣经所说：“他本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因 他的贫穷，可以成为富足。” 哥林多后书8:9 况且我们惟有如此， 才能成全上帝创造我们的本 意，惟有如此，我们的生存才有意义。 若是你愿意听从主命，尽力去做他所要你去作的工，引导多人归向他，你必觉得自己对于神 圣的事情，缺少更深切的经验，更博大的知识。于是你就会饥渴慕义了。你必恳求上帝，你的 信心必增强，你的灵性，必能长饮救恩之泉。在你遭遇到反抗和试炼时，你就因此被激励而多 读圣经，多作祈祷。你必在基督的恩惠与智慧中生长，经验亦因而丰富。 克己利人的精神，可以坚定品格，使人有基督那样的优美，叫人本身得着平安快乐，使心志 成为高洁；自私卑鄙之意，便无存留的余地了。凡如此利用基督所赐恩惠的人，必能长大有 力，可以为上帝作工。他们将有清明的灵窍，并有坚固而不断长进的信心，祈祷时也更得力。 上帝的灵感动他们的心，就是要使他们的灵性发出圣洁的和谐，合乎他的圣意。这样献身去作 救人圣工的，是千真万确的在作成自己得救的工夫。 要在基督的恩惠中生长唯一的方法，就是存着不求利己的心，去作基督所要我们作的工作 ━━尽我们所有的能力，扶助一切需要帮助的人。力量是由运动来的，有生命一定有活动，无 活动即不能生存。徒受上帝之恩， 不肯为基督出力而想维持基督徒的生命，犹之只吃饭不做事 而想维持生存，结果必致退化腐败；这在灵界与自然界都是一样。人若不愿运动手足，过不多 时，必致完全失去运用手足之力。照样，基督徒若是不肯利用上帝所赐的能力，他就不但不能 在基督里生长，而且连他原有的能力，亦必然失去。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我完全属 你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的心里，使我一 切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当把一天的精力献给上 帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨批准。这样你就天天可以献 身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉源，70 页》25:T1126,基督的教会，是上帝原定救人的机关。教会的专职，就是将福音传遍世界； 这个责任，在每位基督徒身上。每一个人都当尽他的才能，利用所有的机会， 完成救主的使命。基督的爱既然向我们显明了，就使我们欠了一切不认识主者 的债。上帝赐我们真光，不是专给我们自己，也是要我们反照给别人的。 若是基督徒能觉悟自己的责任，则今日在拜偶像的地方传扬福音的人，必比 现在多千万倍。不能亲身去传道的人，也必以他们的捐款、同情、和祷告，维 持这种工作。就是在已经信仰基督教的国家中，也必有更多的人，奋力切心作 救人之工了。 若是我们的本分是当在自己的家中作工，那么为基督作见证也不一定要离开本国。在自己的 家园之内，或教会里，凡与我们来往交易的人，我们都可引来归向基督。 基督在世时他一生大半的光阴，是在拿撒勒城木匠铺里作苦工。他是生命之主，常与 当时的 农夫或工人一同行路，一同作工，未得人认识，也未受人尊敬，惟有圣天使到处跟着他。他作 卑微的木匠时，象医治病人或在加利利的海面行走一样尽忠尽职，殷勤到底。故此我们在世上 虽是作最卑微的工作， 仍可与救主一同作工，一同行走。 使徒保罗说：“弟兄们，你们各人蒙召的时候是什么身份，仍要在上帝面前守住这身份。” 哥 林多前书7:24 作买卖的人，经营生意，只要忠心信实，就可荣耀上帝。凡为真基督徒的，必在 一举一动之中将他的信仰实行出来，在众人面前，显明基督的精神。作各项手艺的人，若能殷 勤忠心，也可作基督的代表，如同他在加利利山中劳力谦卑的工作之时一样。凡称基督为主的 人，都当一举一动合乎基督的真理，使人看见他们的好行为，就将荣耀归于创造并救赎他们的 主。 有许多人因为看见别人所有的才能与机会比他们更好，就藉口推诿说，他们在基督的工作上 可以不必贡献什么。许多人都以为必须具有特别才能之人，才能献身为上帝服务。更有许多人 以为特殊的才能是上帝专赐给某种特殊阶级的，其余的人既无此等才能，自然不必与他们一同 劳力，一同得赏。但在基督所设的比喻中，并不是这样讲的。当家主叫仆人来时，把工作分派 给每一个人。 我们用一种仁爱的精神抱着“像是给主作的”（歌罗西书3:23）态度，就可以去作人生最卑微 的工作。若是我们心里有上帝的爱，必要在生活中显出来。基督的馨香之气会围绕我们，叫我 们所发出来的感化力，到处都能超拔并造福他人。 不要等有了大好的机会。或非常的才能，才去为上帝效劳。不必顾虑世人要如何看待你，只 须你每日的举动证明你所信的道是诚实纯洁的，别人见了就信你是存心要使他们受益的。如此 你的努力，必不致于完全白费。 耶稣最卑微最贫苦的门徒，也能造福他人。他们或者不知道自己对于人有什么特别的益处， 但在不知不觉之中，他们的感化力能掀起福音的波涛，日益推广加增；那最后的效果，要等到 上帝赏善罚恶之时才会知道。他们并不觉得自己在作什么伟大的工作，其实不必自己去顾虑工 作有无成效，只要安静的向前迈进，忠心作上帝所指定的工作就行了。如此，就不致虚度此 生。他们必日日增长而成为基督的样式。他们在今生是与上帝同工的，准备着来生作更高尚的 工作，享无尽的福乐。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》26:T1230,上帝用许多方法使人认识他，与他交往。天地间的万物不停的在向我们的五 官说话。只要我们的心门不闭塞，就可以从上帝所造之物感觉到他的仁爱与荣 耀。只要我们的耳朵肯听，就可藉万物听见并明白上帝说话的声音。青葱的 田、参天的树、红花绿叶、浮云疾雨、河川溪泉、以及天象的荣耀，都在对我 们的心讲话，要引导我们认识创造一切的上帝。 我们的救主传道时，也用自然之物为引证，如花草、树木、飞鸟、山河、华 彩的天象、以及世人日常所遇的事务，都被用来证明他的真道，使世人虽在经 营劳碌的时候，仍可想起他的教训。 上帝要他的子女欣赏他的创作，喜爱他妆饰地球所用的纯朴幽静之美。上帝虽是爱美的，但 还有一件胜过形式上的华美，是他所最喜悦的，就是品格的美，他要我们培植纯朴圣洁的品 格，好象花草般幽雅的美。 只要我们愿意听，上帝所造的万物必教训我们顺从信靠上帝。 大至天空的星球，虽无铁轨， 天天还是在指定的路上运转，世世代代毫无错误；小至世上最微细的原子，莫不顺从创造者的 旨意。凡上帝所造的万物，无不由他保护，靠他生长，那位世世代代管理宇宙间无数星球的 主，也爱护那天天歌唱，无所惧怕的棕色的小雀儿。至于世人，无论是工作，或是祈祷，或夜 里睡觉，或早晨起来，无论是朱门欢宴的富翁，或家徒四壁的穷汉，没有一个不是天父所保养 照顾的，他们哀哭，喜笑，上帝莫不一一注意。 我们若肯全心相信此理，许多无谓的忧虑便可消除。我们一生也必没有这么多丧胆绝望的 事；因知道无论大小的事，都可交托在上帝手里；我们的忧愁虽重且多，绝不能难倒上帝。于 是我们的心灵上就可享受一种许多人久未领略过的安泰。 你若喜爱此世美丽的景物，可想到将来的世界；在那里全无罪恶死亡，一切天然之物，绝不 带一丝咒诅的阴影。你当想将来得救的人所居住的家乡，其中的荣耀与美丽，必非你的心意所 能想象得到。现今所见的天然物，虽然华美， 也不过是上帝的荣耀中最微细的一丝。圣经记 载：“上帝为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。 哥林 多前书2:9 诗人和自然主义者，对于万物虽发表了许多言论，但惟有基督徒才能真正地欣赏享受世上的 华美，因为他认识天父的手迹，能从一花一木上看出他的仁爱来。人若不觉山川河海是上帝爱 人的象征，自然不能充分的领略山川河海真实的意义。 上帝藉着所造的万物，以及圣灵的感动，向我们说话。在我们的环境和日日所见诸事的变化 之中，只须我们悉心辨别，就可以获得许多宝贵的教训。诗人大卫论到上帝的旨意时这样说： “他喜爱仁义公平，遍地满了耶和华的慈爱，”“凡有智慧的，必在这些事上留心，也必思想耶和 华的慈爱。” 诗篇33:5; 107:43 上帝又用祂的道━━祂的圣经━━对人说话。上帝的品德，他待人的方法，和救人的计划， 都在这里很清楚的显示给我们了。其中又记载先知和先祖，以及许多圣人的历史，他们“与我们 是一样性情的人”（雅各书5:17）我们可以注意他们如何象我们一样在艰难中奋斗，象我们在试 探中一样失足，最后却能坚心立志依靠上帝的恩助，至终得胜； 我们寻求公义，自然难免遭遇 困难，但看到他们的事，便可以得到勉励。我们研究他们所有的经历，上帝怎样允准他们享受 恩光、仁爱与幸福，并怎样恩助他们成就伟业，那位默示他们的灵就要激励我们的心，使我们 切望效法他们的品性，象他们一样与上帝同行。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》27:T16c4,全部圣经，本来都是证明耶稣是人类得救唯一的希望所系的救主，耶稣论到 旧约说：“给我作见证的就是这经。” 约翰福音5:39 那么新约圣经岂不更为确 切；全部圣经都是为基督作见证的，从创造世界最早的记录━━“凡被造的，没 有一样不是藉着他造的。”（约翰福音1:3）。直到末后的应许━━“看哪，我必 快来。” 启示录22:12━━其中所讲述的，无非都是论到基督的工作和他的教 训。你若要认识救主，必须研究圣经。 当将上帝的话充满你的心，因为他的话是足以止渴的活水，是从天降下的生 命之粮。耶稣说：“你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里 面。”又指着他自己说道：“我对你们所说的话，就是灵，就是生命。” 约翰福音6:53, 63 我们 的肉体得以长大，是靠饮食，我们的灵性要得长大，也是如此。灵性之所以能有精神，有力 量，乃是全凭心里所默想的事。 上帝救人的道理，天使很愿意详细察看；将来凡蒙救赎的人，也必以这道为他们的科学，他 们的诗歌，天天加以研究颂赞，世世无穷。 这岂不是值得我们现在细心思想吗？论到基督无穷 的慈爱，代我们牺牲性命的大事，我们实当严肃郑重的反复思想。我们对于自己的救主和为我 们在上帝面前代求者的品德，以及他降世救人脱罪的专职，应当念念不忘，若能如此思想关系 天上的事，我们的爱心，信心，自必越久越坚固，我们的祈求也必越蒙上帝悦纳。因为这样的 祷告必越久越多含爱心与信心的成分。这些祷告必是聪明而恳切；对于耶稣，亦可有更紧密的 信赖，每日的生活上，必能体验到他有大权，能彻底拯救凡靠他进到上帝面前的人。 我们思念救主的完善时，就会切望自己得以完全变化更新，好像救主纯洁一样。我们会心里 爱慕救主，如饥似渴的要像他一样。我们的意念越倾向基督，口里也越愿在人面前传场他，将 他显示与世人。 圣经并非专为学者写的，其实倒还是为平凡的民众写的。其中所有救人的大道，说得明如日 午，只要人能遵从上帝明示的圣旨，不从自己的偏见，必能明白，不致迷误。 我们对于上帝的道，应当亲自去研究，不可把人的见证当作圣经的教训。若让别人代我们思 想，便会精力偏废，才能萎缩。 人的脑筋本有高贵的能力，若不在有价值的题目上操练思想， 这能力必大受抑制，以致不能领略圣经的奥义。我们若是运用心力，研究圣经的道理，一一参 考，用经文解释经文，将属灵的话解释属灵的事，心智就会日渐增长了。 世上最能增加心智能力的，莫如研究圣经；最能提高思想，加增技能的，莫如圣经。这里有 渊博超卓的真理，人若肯尽心去研究，必可开启思想，提高人格，坚定人生的宗旨，成为一个 现代不可多得的人。 但是草率的诵读圣经，便没有什么益处，人可以读完全部圣经而见不到它的妙处，悟不到其 中蕴藏的精义。读一段而充分了解其意义，透彻知道它与上帝救赎计划所有的关系，强似毫无 目的地读许多篇章而不得什么教益。应当常把圣经放在身旁，一有机会，就开卷诵读，将其中 全句背出。即便是在路上行走，也可读一段，细品其意义，藉以谨记在心。 若不恳切研究，虔心祈祷，就无从加增智慧。圣经的话有的地方固很明显，不致误解，但也 有许多地方意思不在表面，不能一目了然的。 所以读圣经必须各段彼此比较，仔细研究，虔心 思忖；如此的研究，必定大得效果。矿物家在地层之下寻得宝贵的金矿，读圣经的人，要得到 上帝所隐藏的宝训，自然也当勤勉，才能找到那些轻忽的人所找不着的珍宝。人若能心里多思 想上帝所默示的圣经，圣经的真理就会象生命的泉源长流不息。 读圣经切不可不作祈祷。在开卷之前，我们当先祈求圣灵开导，圣灵就必下来。拿但业来见 耶稣，耶稣就说：“这是个真以色列人，他心里是没有诡诈的，”拿但业说：“你从哪里知道的 呢？”耶稣答道：“腓力还没有招呼你，你在无花果树底下，我就看见你了。” 约翰福音1:47, 48 可知我们若是求他光照我们，使我们能明白真理，我们祷告的地方虽是隐密，他定会看见我 们。凡谦心恳求上帝引导的人，光明的天使必与他们同在。 圣灵是尊重救主，并荣耀救主的。他的责任就是指示我们认识基督，认识他纯洁的公义，认 识我们藉着耶稣所能得到的救恩。耶稣论到圣灵有话道：“他要荣耀我，因为他要将受于我的告 诉你们。” 约翰福音16:14 。惟真理的灵才是圣道唯一的好教师，上帝差他的独生子为人舍 命，又遣圣灵时常教导众人，可知上帝是何等的重看人类！ 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》28:T2097,上帝藉着天地万物，和圣经的启示，又以他的先见之明，以及圣灵的感化， 与我们说话。然而这还不足，我们也须向上帝畅叙衷曲；我们须与天父有真正 的来往才可获得灵性的能力和生命。我们的心虽倾向上帝，虽或思想他造化之 功和他的慈悲恩典，然而这也不可算实在是与上帝相交。我们必须将关乎本身 生活方面的事与他谈论。 祈祷是人与上帝的倾心谈话，象同知己的朋友谈心一样。我们之所以要祷 告，并不是要叫上帝知道我们的境遇，乃是因为祷告能够使我们接近上帝。祷 告不是使上帝下来见我们，却是把我们带到上帝面前。 耶稣在世之时，曾教导门徒当如何祷告，叫他们把每天的需要以及一切挂虑，都交托与上 帝。他保证上帝必俯听他们的祷告，照样他也必垂听我们的祈求。 耶稣自己在世之日，也常常祷告。他与我们一样为人，一样软弱，一样有所缺乏，所以得时 常恳求天父给他新的能力，以致可以担当责任，忍受各种的困难。他在万事上都是我们的模 范。讲到我们的缺欠，他是我们的长兄，“凡事受过试探，与我们一样，”只是他并未犯罪；他 的 性情是远避邪恶的。在这罪恶的世上，他忍受精神上的种种困苦忧患。他成为人，就使祈祷 成为必须之事，及人的一种特权。他从与天父交通之中得到安慰和快乐。人类的救主和上帝的 圣子，尚且觉着必须祷告，何况我们软弱负罪必死的人，岂不更当时常切心祷告吗？ 我们的天父，等着要将丰富的恩典赐给我们，我们有权利可以畅饮无穷的慈爱之泉。但我们 偏是这样的不常祈求，岂不可怪？上帝的儿女虽是最微小的人，若是诚心祈祷，上帝都愿意 听，都肯听；但是我们往往很明显的不愿将我们的缺欠禀告上帝。上帝满心的爱怜我们，愿意 将我们所求不到想不到的恩典赐给我们，而我们仍是信心微弱，很少祈祷；你想天上的天使， 对于我们这穷苦软弱，易受诱惑的人，作何感想呢？天使欢喜与上帝亲近，欢喜在他面前膜 拜，视与上帝接交为最大的乐事。然而其迫切需要惟上帝才能赐予辅助的人类，却似乎在没有 上帝圣灵照亮，没有上帝圣颜庇佑之下，反而怡然自得！ 恶魔的黑网，围着疏于祷告的人。仇敌常用耳语式的试探，诱他们犯罪，这都是因为他们不 肯利用上帝所赐祈祷的权利。祈祷是信心手里的钥匙，可以开启天上全能无穷之宝藏的库 房， 那么上帝的子女为何要疏于祈祷呢？我们若不时刻祈求，时刻儆醒，就有渐渐疏忽，甚至 离开正道的危险。我们的仇敌常在设计拦阻往施恩宝座去的道路，使我们不能以恳切的祈祷和 信心，获得上帝的恩惠和能力来抵挡试探。 上帝垂听我们的祈求，是有相当条件的；第一就是我们自己必须觉得需要他的扶助，上帝应 许说：“我……将河浇灌干旱之地，将我的福浇灌你的子孙”（以赛亚书44:30）饥渴慕义仰望上 帝的人，必得满足。我们必先敞开心门，接受圣灵的感化，然后才可得上帝的恩赐。 我们的需要甚大，这是足以使上帝开恩的一个很有力的理由；但必须开口求他，他才替我们 成就。他说，“你们祈求，就给你们。”“上帝既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把 万物和他一同白白地赐给我们吗？” 马太福音7:7；罗马书8:32。 我们若是心怀恶念，有明知的罪，还不愿意洁除，上帝就不会听我们的祈求，惟有痛悔改过 的人，他的祈祷必蒙悦纳。若是我们将自己所知道的一切的过错都改正了，就可信上帝必听我 们的恳求。我们自己的功劳，绝不足以取悦于上帝，但基督的大功能救我们，他的血能洗净我 们的罪孽。然而我们也有条件要遵守，方可得上帝的悦纳。 有效的祈祷第二个条件，就是信心。“人非有信，就不能得上帝的喜悦，因为到上帝面前来的 人，必须信有上帝，且信他赏赐那寻求他的人。” 希伯来书11:6 耶稣对门徒说：“凡你们祷告 祈求的，无论是什么，只要信是得着的，就必得着，”（马可福音11:24）我们信他的话 吗？ 主的应许是宽大无穷的，那位应许我们的，是信实的。我们虽未立刻得着所祈求的，仍须信 主确已听见，必会应允我们的祈求。我们的眼光短浅，常有错误，所求的事有时与我们并无益 处，所以天上的父就照他的慈爱，常将最有益的事赐给我们。若有上帝的真光启发我们的眼光 而能明白事情的真相，就会知道上帝所赐给我们的，正是我们自己所要的。在祷告似乎未蒙允 准时，我们须以信心坚守上帝的应许，因为时候一到，上帝必将亟需的恩典给我们。但若说上 帝必须照我们的意思应许我们所求的事，就是妄想，是轻慢主。上帝是全智全能，必不差误； 他是至善的，决不将好东西留住不赐给行为正直的人。所以你的祈求虽一时未得应允，却不可 疑惧；当依靠他，专心信主确切的应许，因为圣经说，“你们祈求，就给你们。”马太福音 7:7 我们若没有信心而凭心中的疑惑惧怕来忖度事理，或要解决自己所未能看清的事，这不过是 使忧虑 加深加重而已。但我们若觉得自己软弱无能，凭着谦卑的信心，到上帝面前，将所有的 缺欠说出来，上帝是全智全能的，是鉴察万有的，是用他的道和旨意，管理一切的，他必肯也 必能垂听我们的呼吁，以真光照耀我们的心。诚心的祈求，能使我们契合天心。我们虽没有明 显的证据可以即刻看出救主是在俯身垂顾我们，但实情确是如此；虽不觉得他的抚慰，但他大 有仁爱慈悲的手，确是按在我们身上。 我们在上帝面前求恩之时，自己心里也当存着仁爱宽恕的意念。若是我们自己没有宽恕别人 的心，如何可以向上帝祈求说：“免我们的债（罪恶），如同我们免了人的债”呢？ 马太福音 6:12 若是我们盼望上帝听我们的祷告，我们必须赦免人的罪，好象自己要得上帝赦免一 样。 祈祷的恒切，也是上帝应允祷告的一个条件。我们要在信心与经验方面增长，必须时常祈 祷。圣经说：“祷告要恒切”（罗马书12:13）又说：“你们要恒切祷告，在此儆醒感恩。” 歌罗 西书4:2 彼得劝勉信徒“要谨慎自守，儆醒祷告。” 彼得前书4:7 保罗也说：“应当一无挂虑， 只要凡事藉着祷告、祈求、和感谢，将你们所要的告诉上帝。” 腓立比书4:6 犹大说：“亲爱的 弟兄阿……在圣灵里祷告，保守自己常在上帝的爱中。犹大书20, 21 不断的祈求，乃是不能断 的绳索，能把我们的心灵与上帝联络起来，使由上帝而来的生命，得以进入我们里面，又由我 们的生命中发出纯净与圣洁，再回到上帝那里。 祈祷必须殷勤，不要让任何别的事阻挡你。总要竭力使你心灵与耶稣联合的道路常保持通 畅，尽力地找机会往祈祷的地方去。凡切心愿与上帝联络的人，必常赴祈祷的聚会，忠心尽他 们的本分，竭力急切收获所能得着的益处。他们必利用一切机会，置身于能领受从天而降的亮 光之处。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》29:T11c6,我们常常与家中的人一同祷告，更不可少的，就是我们必须在密室中，各人 自己祈祷，因为这是灵性上的生命。若是我们轻忽祈祷，灵性一定不能兴盛。 单在家庭里，或在聚会中的祈祷，是不够的。我们当在幽静的地方，让上帝鉴 察我们的人生。密室里的祈祷，只有听祈祷的上帝才能听见，在那里没有好奇 的耳朵来偷听；这样秘密的祈祷，不受环境的影响和刺激。它必安静而热切地 寻求上帝。上帝鉴察隐情，垂听人从心里所发的祷告，必发出甜美常在的感化 力，感动我们的心。如此安静单纯的信心，能使人与上帝交通，得到上帝的真 光，维获我们的灵性，加增我们的能力，使我们可以抵挡撒但。因上帝是我们 能力的坚固台。 你要在密室中祈求，在每天工作之时，也当时刻心里仰望上帝。 古时的义人以诺，就是这样 与上帝同行的。这些默默的祷告，正如宝贵的馨香，升到上帝施恩的座前。心里如此与上帝联 络的人，撒但必不能胜过。 人要祈求上帝，原是无时不合，无地不可的。我们若用心灵，诚切祷告，决无一物可以拦阻 我们。在街上人多的地方，或在买卖的商场，我们都可以祈祷，求上帝引导，正如古时尼希米 上奏亚达薛西王时先求上帝指引一样。我们无论在什么地方都可找到与上帝交通的密室。我们 应当常开心门，邀请耶稣为贵宾，来住在我们心里。 在我们四围虽有腐败和罪恶的潮流，我们却不必受玷污，尽可以呼吸从天上来的清气。我们 以诚实的祷告，将心灵抬高到上帝面前，就可将心门严闭起来，杜绝一切邪思，一切恶念。凡 肯敞开心门，接受上帝的恩赐和扶助的人，他必在与世不同的圣洁的空气中过日子，与天国有 随时的交通。 我们对于耶稣，须有更清楚的认识，对于将来永生之事的价值，需要更深切的了解。上帝的 儿女都当有圣善的美德充满心中，要达到这种地步，应当祈求上帝将天上的事指示我们。 我们的灵性要向上仰望，求上帝给我们一吸天上的空气。我们可以与上帝十分相亲，以致无 论遇见如何不测的困难， 我们的心就自自然然地倾向上帝，如葵花倾向日光那样自然。 当将你的需求，你的喜乐、忧愁、挂虑、惧怕，一一摆列在上帝面前，莫以为上帝担当不起 你的担子，莫以为上帝会感到疲乏。主既把你们的头发都计算过，决不会漠不关心他儿女的需 要。圣经说：“主是满心怜悯，大有慈悲”的（雅各书5:11）他为我们的忧患所动，我们诉说苦 处，他一听就大发慈心。我们每有忧心的事，都该告诉他。他是治理天地万物之主，支撑宇宙 的神，没有担当不起的事。凡与我们的平安和幸福有关的事，他无有不注意的。我们一生的经 历，没有一件他不愿明鉴，我们的因难他没有一样不能排解。他的子女中最微小者所遇的灾 祸，所有忧虑或喜乐的事，所有诚恳的祈求，天父无不一一鉴察，无不立予注意。“他医好伤心 的人，裹好他们的伤处。” 诗篇147:3 上帝与每一个人的关系都非常清楚，非常完美，好象在 全世界上，他就为那一个人舍去了爱子似的。 耶稣说：“你们要奉我的名祈求，我并不对你们说，我要为你们求父，父自己爱你们，”“是我 拣选了你们，……使你们奉我的名，无论向父求什么，他就赐给你们。” 约翰福音16:26, 27; 15:16 然而奉耶稣的名祈求，不是只在祈求的开始 和未尾提起他的名就够了，却要存着基 督的心志和精神祈祷，同时又信他的应许，靠他的恩惠，并行他所行的。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》2a:T1511,上帝的意思不是说我们应当隐居，成为修道士，不与世人往来，才可专心敬 拜他。他所要的乃是我们无论在幽静的地方，或在热闹的城市，一生都要效法 基督。凡人若一味祈祷而不作别事，他的祈祷，不久也必停止；纵不停止，也 必成为刻板文章。凡人独居僻地，不与社会往来，不尽基督徒所当尽的责任， 也不背负十字架，虽明知救主曾为他劳心费力，自己却不为主殷勤作工，这人 必致失去祷告的主题，无事可以祈祷，而失去虔诚的动机了。他的祈求，必变 为自私自利。他必不能为众人的缺欠，或为振兴基督的国祈求；也不求得能力 为主工作了。 我们若放弃与大家一同聚会而在为上帝所从事的工作上互相劝勉互相鼓励的机缘，就要遭受 一种损失。上帝的真理，在我们心里也就失去其清晰的印象和重要性。我们的内心不再受圣善 的感化与开导，灵性便渐渐衰弱。在基督徒的交通上，我们常因缺少彼此的同情，受到不少损 失，人若专顾自己，不与人往来，便是未尽到上帝所要他尽的责任。我们所有社交的本性，若 得合宜地培养，便能使我们同情他人，且能叫我们在上帝的工作上有力量并得到发展。 若是基督徒愿意互相来往，谈论上帝的慈爱和赎罪的宝贵 真道，他们自己的心必能觉得舒 畅，也可互相帮助，奋发精神了。我们天天可以学习更深切地认识天父，在他的恩惠上加添新 的阅历；于是我们就极愿述说他的大爱。我们的口越说，心就越热，越发奋兴。若是我们少注 重自己多想多讲耶稣，就可多与主亲近。 若是我们每次获得上帝的保护，便会思念上帝，时时想念他，又欢喜颂场他、赞美他。我们 讲论世事，都因我们对于那事有所注意。我们谈论朋友，因为我们爱他们，与他们是忧乐与共 的。然而我们敬爱上帝，比爱朋友的理由大得不知多少倍，自然应当让上帝占我们思想上的第 一位，又时时不停地述说他的美德与他的能力。上帝赐下富足的恩惠给我们，不是要我们专想 获得这些恩典而不思有以报答；他的宗旨，是要提醒我们来思念他，使我们因为敬爱和感激 他，便与天上的施惠者联络起来。我们入俗太深了，应当举目观望天上圣所敞开着的门，看上 帝的荣光，显在耶稣基督的面上：“凡靠着他进到上帝面前的人，他都能拯救到底。” 希伯来书 7:25 我们应当多颂赞“耶和华的慈爱，和他向人所行的奇事。” 诗篇107:8 我们敬拜上帝， 不当 专以求恩和得恩为念。不要时常单想到自己的需要而不想到所受的恩惠。我们的祷告并不太 多，但是感恩真太少了。我们连连不断地领受上帝的恩典，然而感恩之心，以及称谢之念，是 何等稀少呢？ 古代在以色列人聚集敬拜之时，上帝吩咐他们说，“在那里，耶和华你们上帝的面前，你们和 你们的家属，都可以吃，并且因你手所办的一切事，蒙耶和华你的上帝赐福。“（申命记12:7） 凡为荣耀上帝而行的事，当存欢欣之心情去行，要歌颂称谢地去行，不可带着愁眉苦脸的样 子。 我们的上帝，是仁慈之父，我们敬拜他，不可视为忧心愁苦的事。当以敬拜他并在他的工作 上有份为可喜之事。上帝为人预备伟大的救法，他不愿他的儿女把他当作一个苛刻的主人。他 是人类最好的朋友。每逢他们敬拜他，他极愿与他们同在，施予福惠和安慰，使他们的心充满 喜乐与仁爱。上帝很愿他的众子女在敬拜中得安慰，在一切服务中觉得是快乐多于困难。他也 愿意一切敬拜他的人心中都能存着他如何爱怜，如何照顾世人的思想，则他们每日作事，心中 就都快乐，又能得着上帝的大恩，以致待人接物，都可诚实忠信。 我们必须围聚在十字架前。基督与他的 被钉当为我们的言语思想的主题，心灵深处的快乐感受。我们受上帝所赐的大恩，须要一一谨 记在心，既已体会到基督的大爱，就当甘愿将凡事都交在那为我们钉在十字架上的主手 里。 感谢的声音向上升，我们的心就可藉此更近天国。上帝在天上的庭院中常受歌声音乐的敬 拜，所以我们每次发出感谢的心，也正如天上的崇拜。“凡以感谢献上为祭的，便是荣耀我（上 帝）。” 诗篇50:23 我们当满心喜乐，用“感谢和歌唱的声音。”以赛亚书51:3 来敬拜造我们的 上帝。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》2b:T196d,许多人，尤其是初信基督的人，有时心中会起疑虑。圣经中有许多的地方， 他们不能理解，撒但就利用这机会，动摇他们的信心，使他们怀疑圣经为上帝 所默示的信念。他们心中自问道：“我怎么知道哪一条是正道呢？圣经若真是上 帝的话，我如何可以免去这一切的疑惑呢？” 上帝绝不要他们相信无凭无据的事。他的存在，他的品格，他言语的真实 性，都是有合理的凭证可以征信的，而且这种证据极多；然而上帝并未完全消 除疑惑的可能性。我们的信心，是根据凭证的，不是根据形式的。欢喜疑惑的 人，总有疑惑的机会，但诚心要明白真理的人，必可得着许多可信的凭据来建 立他信心的基础。 世人以有限的心力，要完全明白上帝无限全智的品格与作为，是办不到的。无论人如何聪 明，如何有学识，绝难看透上帝的奥秘，圣经说：“你考察，就能测透上帝吗？你岂能尽情测透 全能者吗？他的智慧高于天，你还能作什么？深于阴间，你还能知道什么？” 约伯记11:7, 8 使徒保罗说：“深哉，上帝丰富的智慧和知识。他的判断，何其难测，他的踪迹，何其难 寻。” 罗马书11:33 虽然“密云和幽暗在他的四围。”但“公义和公平，是他宝座的根基。” 诗篇 97:2 关于上帝如何对待我们，对我们所存的心意，我们所能察知的，已足使我们见到主在无限 的能力中搀着无穷的慈爱。关于上帝的旨意，我们明白时与我们有益的，我们已能明白；此外 一切难明的事，仍须信托那位能力无边，慈爱无尽的上帝。 上帝的道━━那位神圣作者的话━━像他的品格一样，都含有世人所不能明白的奥秘。如圣 经中所提罪恶进入世界，基督降生为人，以及重生、复活等问题，都是深奥难解，人心所无从 完全明晓的。然而我们不能因不明白上帝的旨意深奥，就疑惑圣经。在自然界中，围着我们 的，尽是奇妙莫测的现象。在最小的生物里头，就有最大的哲学家所不能索解的奥秘。在我们 周围，既随处都是想不透的奇事，那么，在属灵方面，我们发现不能明白的事，又有什么可惊 奇呢？根本的困难，还是因为我们自己智力薄弱，知识不够。上帝已在圣经中充分地显明许多 神圣的证据，我们不要 因不能明白一切的奥秘，就疑惑他的言语。 使徒彼得说：圣经中“有些难明白的，那无学问不坚固的人强解……就自取沉沦。” 彼得后书 3:16 怀疑派将圣经中难明的奥秘，作为反对圣经的根据，岂不知他们所用反对的理由，适足以 证明圣经实是上帝默示的。倘若圣经论到上帝的事，没有一样不是世人所能明白的，或上帝的 伟大与尊荣，全是人心所可了解的，圣经中便没有那种确实无误的理由，可以使人相信其为上 帝所写。圣经中那种高不可及，奇妙难测的论题，应能使人确信圣经实是上帝所默示。 圣经用简明纯粹的话，解明真道，完全适合人心的需求，既能使智慧学养高深的人惊奇喜 悦，又能使卑微无知的人认识得救之道。圣经中的话虽属简单易明，但所讲的道，却是又高深 又广大，远非人心所能测度。我们所以能接受它们的唯一缘故，是因上帝业已把它们说出来 了。得救的门今已开启，使人人可知悔改归向上帝信赖救主所应取的步骤，期能合乎上帝的方 法而得救。然而在此明显的道中，还有许多深奥难测的真理。这是上帝荣光的隐藏，虽出乎人 的思想之外，但却能激发诚心寻求真理之人的敬爱和信心。人越考察 圣经，就越能深信它是永 活上帝所说的话。世人的理智于是也拜服在上帝的默示之前了。 我们明说自己不能全明白圣经中的大道，亦无非是承认人的思想有限，不能明白无限之事， 承认人以狭窄的知识不能测度全知之神的旨意而已。 怀疑派与无神派因不能明白一切奇妙的道理，竟然弃绝圣经；在承认相信圣经的人中，也未 尝没有这种危险。保罗说：“弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间，或有人存着不信的恶心，把 永生上帝弃绝了。” 希伯来书3:12 我们细心研究圣经的教训，从圣经启示中查考“上帝深奥的 事。” 哥林多前书2:10 这原是理所当然的。圣经说：“隐秘的事，是属耶和华我们上帝的，惟 有明显的事，是永远属我们和我们子孙的。” 申命记29:29 但撒但常想扰乱我们人的观察力， 使我们存着骄傲的心来研究圣经，凡有不能解明之处，就觉得失败难忍，以为承认自己不明圣 经，就是耻辱。人不愿静心等候上帝按时将真理指示，又以为凭着自己的私智，可以明白圣 经，及至遇到不能明白之处，就说圣经一定不是上帝所写的。有许多道理和学说，人以为是从 圣经来的， 但其实却毫无根据，而且全与上帝的默示相反。于是许多人脑中就起疑问。但这不 是上帝圣经的差误，而是人自己曲解圣经，颠倒是非而已。 若世人完全明白上帝所行的事，天地间就没有再足供人研究发明的真理。知识不再增长，心 智也不再发达；于是上帝便不为至尊，而人因为在知识和学问上已达极致，就不再进步了。但 我们应当感谢上帝，因为事实不是这样。上帝是无穷无尽的：“所积蓄的一切智慧知识，都在他 里面藏着。” 歌罗西书2:3 任世人如何考查，如何研究，虽至永远，总不能尽得上帝的智慧、 美德、与权能。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》2c:T1648,上帝有意要将圣经的真理在今世向他的百姓不住的显明，但要得这种知识， 并明了上帝的话，只有一法，就是须藉启示圣经的圣灵的光照亮。“除了在人里 头的灵，谁知道人的事？”“因为圣灵参透万事，就是上帝深奥的事，也参透 了。 哥林多前书2:11, 10 救主向门徒也有应许说，只等真理的圣灵来了，他 要引导你们明白一切的真理……因为他要将受于我的，告诉你们。 约翰福音 16:13, 14 上帝愿人自己运用理智；并且研究圣经，可以提高心力，坚强理智，远胜研 究其他学科。然而我们须小心， 不可过分崇拜理智，因为理智仍不能超脱肉体 的错误和弱点。我们若不愿圣经的真意受蒙蔽以致其中最简明的真理也难以理解，就必须有赤 子的信心，乐意领教，并求圣灵的帮助。我们若想到上帝的智慧与能力，又想到自己不能明白 上帝的伟大，就应当存谦卑的心，展开圣经，好象进到上帝的面前那样严肃恭敬。我们读经之 时，不可依自己的理智，须知理智之上，还有更高的权威。我们的心神必须拜服在那位大能的 上帝面前。 人若愿如此研究，虽有许多难明的事，上帝也必使其容易明白。但若没有圣灵的引导，我们 随时都有曲解圣经的危险。有时人读经不但无益，反而有害。我们在读经之时，若不先存敬畏 的心，恳切祷告，心意情感若不集中于上帝，不顺从他的旨意，脑海就有疑云罩住，以致读圣 经却反而增加疑心；恶魔又要乘机约束我们的思想，暗示种种不正确的解释。人的言行若不与 上帝符合，那么，不管他们的学问如何，总不免误解圣经，他们的解释就不可靠。存着寻找歧 点的目标去研究圣经的人， 是没有属灵眼光的。他们因为目光不正，虽极简明之事，也似乎疑 难重重了。 怀疑的真原由，不论如何掩饰，大半总不外乎贪恋罪恶。骄傲而恋罪的心，不喜听圣经的教 训和约束；既不愿遵守圣经的规则，就偏于怀疑圣经的权威。我们要寻求真理，须先存诚实渴 慕真理和愿意顺从的心。人存着这种精神来研究真理，就必发现许多的证据，证明圣经实在是 上帝的话。他们也可明白圣经的真理，而有得救的智慧。 基督说：“人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训。” 约翰福音7:17 若有不明白的地 方，可不必强辩疑难，惟须注意已知已明的，就可渐通未曾明白的教训。靠着基督的恩助，你 当尽到现在已经明白的义务，以后就可明白并能实行现今所未能明白的道。 我有一个证据，是无论何人，从最有学识到最愚拙的都可实验的，就是经验的证据。上帝请 我们试验他的言语和他的应许是否真实。“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善。” 诗篇 34:8 我们须亲自品尝，莫听别人的话，主说：“你们求，就必得着。” 约翰福音16:24 主的应 许， 均必实现，从未落空，也不会落空。我们亲近耶稣，在他完全的爱中，所有的幽暗疑惑， 必消灭于他圣容的光明之中了。 使徒保罗说，上帝“救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到他爱子的国里。” 歌罗西书 1:13 凡已出死入生的人，都可“印上印，证明上帝是真的。” 约翰福音3:33 他能作见证说： “我所需要的扶助，已在耶稣里得到了。耶稣补足我一切的缺乏，使我心灵的饥渴得以满足，如 今我确知圣经是基督的启示。你若问我为什么信耶稣？━━因他是我的神圣救主，所以我信 他。你问我为什么信圣经？━━因我觉得圣经是上帝对我心灵所说的话。”我们自己心里有证 据，可以知道圣经是确实的，基督真是上帝的圣子，我们知道自己所顺从的，并不是乖巧捏造 的虚言。 使徒彼得劝勉信徒在“救主耶稣基督的恩典和知识上有长进。” 彼得后书3:18 信徒若在上帝 的恩典上有长进，必能越久越明白圣经。必能从其圣洁的真理中见到新的亮光和荣美。历代教 会史实，都是这样，未世也必如此。“义人的路，好像黎明的光，越照越明，直到日午。” 箴言 4:18 我们凭着信心，可以预见后事， 可以握住上帝的应许。我们的智慧可以增长。我们的才能可 与上帝联合，灵性的一切机能与真光的源头直接联络。那时我们必得喜乐，因为以前在上帝旨 意方面使我们怀疑的事，如今都可了然；以前难明白的事，到此都会明显。我们这有限的头脑 所认为纷乱无绪的，那时必见一切都有秩序，都有美满的节拍。“我们如今仿佛对着镜子观看， 模糊不清，到那时，就要面对面了。我如今所知道的有限。到那时，就全知道，如同主知道我 一样。” 哥林多前书13:12 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》2d:T1a11,上帝的子女，是蒙召作基督代表的，要向世人显明主的慈爱和良善。基督怎 样对我们显明天父的真品德，我们也当向世上那些还不知道他慈爱的人显明基 督。耶稣对天父说，“你怎样差我到世上，我也照样差他们到世上。”“我在他们 里面，你在我里面，叫世人知道你差了我来。”（约翰福音17:18, 23）使徒保 罗曾向耶稣的门徒说：“你们明显是基督的信，”“被众人所知道，所念诵 的。” 哥林多后书3:3, 2 每位基督徒，都是耶稣写给世上众人的书信。你若是 基督的门徒，他就以你为一封信，给你家里的人、你的乡里、你的邻舍、及四 周的居民念诵。耶稣住在你里面，为要对那些不认识他的人说话。也许他们没 有读过圣经，听不见圣经中的真理对他们说话，不能从上帝的作为中看出他的慈爱；但你若是 基督的真代表，他们或可从你身上约略见到上帝的美德，受感而敬爱并事奉主。 基督徒是天国路上的擎光者，当将基督照在他们身上的荣光，反照给世人。他们的举止行 为，应能叫人一看就真正地认识基督和其所负的使命。 我们果真能代表基督，必可使主的服务显为可羡，主的服务也确是可羡的。那些多愁善怨， 终日叹息的基督徒，乃是在令人误会上帝的品德和基督的人生，使人以为上帝不愿他的子民喜 乐；如此的基督徒，是在为天上的父作假见证，反对上帝。 撒但若能引领上帝的子女到疑惑和失望的地步，就必十分快乐，他欢喜见到我们不靠上帝， 不信他能够并愿意拯救我们。他要我们想上主的定命，对我们是有害的。撒但的工作是要表明 主没有爱怜和同情之心。他曲解基督的本性，使人心中对于上帝发生虚伪的观念，以致我们不 想上帝的真理，反时常注意撒但的虚假景象。于是因为怀疑上帝，抱怨上帝，就使上帝受辱。 撒但会时常设法使虔诚的人一生忧郁，叫人觉得这样的人生是艰难困苦的人生。所以基督徒若 对宗教有如此的观念，就无异是以不信的态度来拥护撒但的虚伪了。 有许多行天路的人，时常思想自己的过犯与失望的事，以致灰心丧志。当我在欧洲的时候， 有一位姊妹正是如此，她因心中忧苦，写信给我，要我给她一些勉励。读过她来信的那夜我做 了一个梦，觉得置身在一个园内，有一个人，似乎是 园主，引导我在园内漫步。我采了许多 花，正在欣赏香味，这位姊妹也在我旁边行走，就对我说，她前面有讨厌的荆棘拦住了去路， 于是就悲伤烦恼；她不跟着领导的人走，反要走在荆棘之中。她叹息道，“如此华美的花园，长 了刺人的荆棘，岂不是可惜吗？”那领路的人便说，“不要去管荆棘，因为荆棘只能害你，去采玫 瑰、百合、和石竹罢！” 在你的经历中，难道没有顺遂快乐的时候吗？岂不有时顺从上帝的灵而心中满有喜乐吗？当 你回味以往的经历之时，岂不可以发现许多快乐的情景吗？上帝宝贵的应许，岂非如美丽芬芳 之花，长在你一生所走的路旁吗？你何不让这一切的香味和美丽使心中充满快乐？ 荆棘和蒺藜只能伤害你，你若专收集这些东西，又转给别人，岂不是非但藐视上帝的美德， 又阻碍别人行走生命的路吗？ 把一切已往的不幸之事━━一切过犯和失望━━搜集起来，时常追念，时常讲论，以致心灵 完全被悲愤失望所胜，实是不智之举。丧胆的人，他的心必充满黑暗，一方面自己断绝上帝的 真光，一方面又将阴影投在别人的路上。 应当感谢上帝，因他将光明的景象放在我们面前，应收集上帝所发一切慈爱宝贵的应许，常 常默想。上帝的圣子，离开父的宝座，降生为人，在神性上罩着人性，要救人脱离撒但的权 势，他为我们得胜，开了天门，使人得见上帝的荣耀所在；丧亡的人类，被救脱离罪恶灭亡的 深坑，再与上帝亲近；又因信赖救主，忍受了神圣的考验，就穿上基督的义袍，得以升到上帝 宝座之旁━━这一切都是上帝要我们时常想念的。 我们若疑惑上帝的爱，不信他的应许，就是轻视他，使他的圣灵担忧。好比作母亲的，一生 劳力，专求子女的幸福与安乐，而子女反时发怨言，似乎母亲对他们并无好意，你想做母亲的 将作何感想？子女不信慈母的爱，必使慈母心碎。任何做父母的都是这样。我们的天父因爱我 们，甚至将他的独生子赐给我们，使我们可得生命，我们若不信他的仁慈，将使天父有什么感 想呢？使徒保罗说：“上帝既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地 赐给我们吗？” 罗马书8:32。然而有许多人口里虽或不说，但看他所行的就无异是在说，“上帝 所存的好意， 不是为我，或者他爱别人，但不爱我！” 这样的情形都是在损害你自己的灵性，因你所说每一句疑惑的话，会招引撒但的诱惑，增加 你怀疑的倾向，又使那些服事你的天使忧伤而离开你。当撒但来诱惑你的时候，切不可出一句 疑惑忧郁的话。你若喜开心门接受他的提议，你的心必充满疑惑和叛逆的诘问。你若将所有的 感想一一述出，则每句疑惑的话，不但会害你自己，也如一粒种子，既种下了，就会发芽生 长，在别人的身上结出恶果。以后想消除你的话所生的影响，也许已不可能。你自己或者能够 反过来脱出撒但的试探和罗网，但别人受了你的影响，或许不能脱离你所暗示他们的疑惑。所 以我们应当小心，专说一切能给人属灵能力与生命的话！ 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》2e:T15b7,天使常在细听你对于天上造你的主向世人作什么报告。凡你所说的，当常论 到那长久活着在天父面前为你代求的主。看见亲友的时候，应心口一致赞美上 帝，这就可使你的亲友也想到耶稣。 世人个个有困难━━难受的忧伤，当不起的试探。不要将你的困难告诉与你 一样脆弱的人。你尽可在祈祷中将一切陈述在上帝的面前，但应当立意永不对 人说一句怀疑丧气的话。说快乐有望的话，可以照亮 别人的前程，加强他们的 力量，而帮助他们。 有许多勇敢的人，为各种试探逼迫得非常厉害，在抵抗自己私欲与罪恶压力 的奋斗中几乎昏绝了；我们切不可让这样的人丧胆，须用勇敢而有希望的话鼓励他向天路迈 进。这样，基督的光就从你身上照出去了。“我们没有一个人为自己活。 罗马书14:7。我们的 影响在不知不觉中能勉励别人，扶持别人，也可使人失望，以致抗拒基督，离弃真理。 有许多人对于基督的生平和品格观念错误，以为他是冷酷无情，严厉可畏，一无喜悦之人， 于是整个的信仰就受此种灰色观念所染。 常有人说圣经只记载耶稣哀哭，却没有说过他笑，我们的救主固然是个饱经忧患多受痛苦的 人，因为他是真心同情于人间一切祸患的，他虽是一生克己，受尽各种困难，却并未灰心丧 志。他的容貌上，绝不显露痛苦哀怨之色，却始终带着安泰平和之气。他的心是生命的泉源， 无论走到何处，都是使人得快乐平安。 我们的救主在世确很庄重，诚恳，但并无木讷执拗的神色。凡效法他的人，必有人生坚定的 宗旨，和深切的责任心。轻浮、喧哗、粗鲁调笑的样子必全消灭； 然而基督的信仰，也会赐人 平安，象长流的江河，凡跟从基督的人，他们的生活并不因此消灭快乐的光芒，并不抑制喜 乐，并不遮住愉悦的笑容。基督来不是要受人的服事，乃是要服事人。若我们心中有他的爱为 主，就必效法他的榜样。 我们若专念别人不仁不恭的举动，就不能象基督爱我们那样爱他们。但我们若时常想到基督 如何爱怜我们，就必发出同等的心意去对待别人。别人的过失，我们难免要看见，但仍当彼此 相爱相敬，更要养成谦卑的心，除去自恃的意念，学习以容忍温柔对待别人的过犯，这样就可 以消除一切狭窄自私的意念，使我们成为慷慨大量的人。 诗人大卫说：“你当依靠耶和华而行善，住在地上，以他的信实为粮。” 诗篇37:3。我们“当 依靠耶和华。”人一天有一天的思虑烦恼，当我们见面之时，往往就各人大谈自己的困难。我们 提起那许多杞忧而庸人自扰，发生许多的恐惧，表现非常的焦虑，以至别人听了，便以为我们 并没有一位慈爱的救主在时常扶助俯听我们的祈求。 有的人时常存着恐惧和自寻烦恼的心理。他们天天虽有上帝慈爱的凭证环绕着，天天享受着 上帝的洪恩，却忽视这些恩惠。他们的心时常惧怕或许要有不如意的事临到，或想到一些确实 存在的小困难；这种困难虽然很小，却能蒙住他们的心， 使他们不知感谢上帝的恩惠，他们所 遇见的困难，不但不领他们靠近那位全能救人的上帝，反使他们心中怨愤不安，以致离弃上 帝。 我们如此的不信，有何益处呢？我们为何不信上帝，辜负上帝呢？耶稣是我们的良友，天上 万象的圣者，都关心我们的福利。我们切不可让每日的烦恼使我们忧心皱眉。我们若要忧虑， 总会有事可以忧虑。我们不可取一种只足以使我们烦闷而不足以帮助我们担当困难的态 度。 有时你的事业不顺，前途黯淡，有失败的趋势，但不要灰心，仍须平心静气，将所有的事全 交托上帝，求他赐你智慧，才识，可以办理得当，度过难关。你当尽你的力用心经营，主耶稣 固曾应许帮助我们，但并不说我们自己可以不必尽力。你既然是全心依靠救主，又尽了自己的 力，那末或得或失，都该乐于承受。 上帝的旨意，绝不要他的子女被忧虑所困压，但他并不欺哄我们。他没有对我们说：“不要害 怕，你们所行的路，必无危险。”他知道在我们的前面必有各种的试炼与危险，就明明地告诉我 们。他并不打算叫他的百姓脱出这罪恶的世界，但他已指示我们一个永久可靠的 避难所。基督 为门徒祈祷说，“我不求你（上帝）叫他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者。”他说：“在 世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。” 约翰福音17:15; 16:33。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》2f:T1787,在山上的宝训中，基督曾教训门徒必须信靠上帝，这些宝贵的教训，也是勉 励上帝历代子民的。传到我们这时代，就使我们大得益处，大得安慰。基督对 门徒指出那些终日歌唱的小鸟，一无忧虑，不种也不收，但慈爱的上帝，仍供 给他们的需要。于是他又问说：“你们不比飞鸟贵重得多吗？” 马太福音6:26。 养活万物生命的上帝，敞着手，供给万物一切的所需。空中飞鸟他也不错过， 他并不将食物放入它们的口里，但它们一切所需之物，他都预备了。五谷四散 在各处，它们必须自己去收集。要作巢穴，必须自己收材料。有小鸟，必须自 己喂养。他们一面工作，一面歌唱，因为“你们在天的父养活它们。”然而“你们 不比飞鸟贵重得多吗？”我们有智慧，有灵性，晓得敬拜上帝的人，岂不是比那些空中的飞鸟贵 重吗？造化的主，照着他自己的形象造了我们，又保存我们的生命，若是我们全心信靠他，他 岂不会供给我们一切所需要的吗？ 基督又提到田里的花， 万紫千红，甚为华美，这都是天父所赐，为要表明他对于世人的爱。 他说：“你想野地里的百合花，怎么长起来。 马太福音6:28。这些很平常的花，它的美丽还胜 过古时最富之君所罗门的荣华。无论艺术家如何精巧，所制华美的衣服，总不能与上帝所造的 花那种自然的美丽和相称的色彩相比。耶稣又问道：“你们这小信的人哪，野地里的草，今天还 在，明天就丢在炉里，上帝还给它这样的妆饰，何况你们呢？” 马太福音6:28, 30 那神圣的艺 术家━━上帝━━对于那微小只能生存一天的花草，尚且赐给它那样的华丽，何况这按他自己 形像造出来的人呢？基督所说的这些教训，对一切忧虑疑惑，毫无信心的人，是一种责 备。 上帝愿意使他的子女都有平安，都有快乐，都能顺从。耶稣说：“我留下平安给你们，我将我 的平安赐给你们，我所赐的，不象世人所赐的，你们心里不要忧愁，也不要胆怯。”“这些事我已 经对你们说了，是要叫我的喜乐，存在你们心里，并叫你们的喜乐可以满足。” 约翰福音 14:27; 15:11 人以自私的心和不负责任的方法得来的喜乐，是虚浮的，不平稳的，不能久存的。这种快乐 一过，便使人心中充满了愁闷孤独之感；然而在事奉上帝之事上，却有真正的喜乐和满足。主 不使基督徒独自去走无定的路程，不叫我们徒然遭遇忧虑失望；即或享不到今生的 欢乐，我们 心中仍可快快活活地盼望来世的永福。 然而在世上，基督徒仍可得到与基督相交之乐，可得他仁爱的光照，并有与他永久同在的安 慰。人生的每一步，都使我们更与基督亲近，更深地领略他的大爱，与那平安快乐的家乡更进 一步。因此，不要放弃信心，却当比以前更笃信，“到如今，耶和华都帮助我们。” 撒母耳记上 7:12 他必扶助我们到底。我们当时常记念主从前曾如何安慰我们，如何拯救我们脱离撒但毁坏 的权势。凡上帝赐给我们的慈爱━━他怎样擦去我们的眼泪，怎样安慰我们的痛苦，怎样除去 我们的忧虑，怎样消除我们的惧怕，怎样供给我们的缺少，怎样赐下许多恩惠━━这一切我们 都当时时追念，这样，便能加增我们的能力，得以继续行完我们的旅程。 对于将来，我们明知有困难挡路。但我们追想过去，展望将来，就可以说，从来“耶和华都帮 助我们。”“你的日子如何，你的力量也必如何。” 申命记33:25 我们所受一切的试炼，必不过 于我们所能受的。那末我们尽可以就地肩负起要作的工作，相信上帝必赐相等的能力，使我们 在无论什么景况中都可以应付所遇的患难。 再过不久，天门将要敞开，让上帝的儿女进入。那时荣耀的王必发呼召之声， 如同美妙的音 乐说“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。” 马太福音25:34 那时一切得救的人，都得进耶稣为他们预备的家乡。在那里所交结的朋友，必非世上鄙陋寡 义，欺诈不洁与拜偶像的，乃是得胜撒但，并靠着主恩炼成完美品格的人。今世所有一切犯罪 的倾向，一切不纯洁的思想，都被耶稣的宝血洗除了。基督所赐比日光更明的荣光也赐给了他 们。于是基督完全的美德，胜过一切表面的美丽，就会从他们身上光明灿烂地反照出来。他们 在洁白的宝座前，一无瑕疵，与众天使共享尊荣与特权。 人想到了将来要得的荣耀的基业，“还能拿什么换生命呢？” 马太福音16:26 我们在世上虽或 贫苦，但我们所有的富贵和尊荣，实是世人所不能给予的。凡蒙救赎，罪得洁净而又全心尽力 服事上帝的人，是有非常价值的。所以世上有一个人得救，众天使在天上上帝的面前，就为他 欢欣，同声一致唱得胜的凯歌。 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 第二部分 圣经预言：明白现今的时兆以及预备好在云中与耶稣 相遇 改编自 《末世大事记》30:T1acd,于将来的普遍忧虑–现时代对于一切生活在世上的人乃是一个极有意义的时代。许 多国家的领袖和政治家，负有重责握有大权的人，以及各阶层的有心人士，都在凝 神注意那在我们四围发生的大事。他们很注意当前的国际形势。他们看到每一个属 世的势力都呈现着非常紧张的状态，所以他们都看出将有重大而决定性的大事发生 ──全世界已经临到一个惊人的危机。--PK 537 (c. 1914 年) {LDE 11.1} {LDE 4.1} 地上的祸患，海里的灾难，社会的动荡，战争的风云，都是预兆，预示将有重大 的事件将要发生了。罪恶的各种权势，正在纠集力量以巩固阵线，预备应付最后的 危机。世界上将要发生重大的变动，而且最后的几幕将是非常迅速。--9T 11 (1909). {LDE 11.2} {LDE 4.2} 艰难时期不久要来临–艰难时期——就是那日趋严重直到末时的艰难时期，已经临近了。我们再没 有时日可以耽延了。全世界都已被好战的精神所激动。《但以理书》第十一章的预言，几乎已到达 最后应验的阶段。--RH 1904 年11 月24 日. {LDE 12.1} {LDE 4.3} 艰难时期——从有国以来直到此时，没有这样的大艰难(但12:1)——正要临到我们，而我们就象 那睡着的童女。我们要醒起，求主耶稣把我们放在祂永恒的臂膀下，帮助我们度过摆在我们前面的 考验时期。--3MR 305 (1906). {LDE 12.2} {LDE 4.4} 世界正在变得越来越无法无天。不久各国之间就要发生严重的纠纷——就是直到耶稣再来不会停 息的纠纷。--RH 1904 年2 月11 日. {LDE 12.3} {LDE 4.5} 我们现在已面临艰难时期的边缘了。许多梦想不到的困难已摆在我们面前。--9T 43 (1909).{LDE 12.4} {LDE 4.6} 我们正站在历代以来最大危机的门口。上帝的刑罚将接踵而至——就是火灾、水灾、地震、以及 战争流血的事。--PK 278 (c. 1914). {LDE 12.5} {LDE 4.7} 暴风雨的时日，正在我们之前，但愿我们不发一句疑惑灰心的话。--ChS 136 (1905).{LDE 12.6} {LDE 4.8} 上帝一直就快要临到的审判发出警告–上帝一向把快要临到的刑罚警告世人。那些相信当时的信 息并依照他们的信心而顺从祂诫命的人，逃脱了那降在背逆不信之人头上的刑罚。{LDE 13.1} {LDE 4.9} 主”耶和华对挪亚说：你和你的全家都要进入方舟，因为在这世代中，我见你在我面前是义人”(创 7:1)。挪亚顺从了，就得了救。又有警告传给罗得说:“你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这 城”(创19:14)。罗得置身于天使的保护之下，也就蒙了拯救。古时，基督的门徒也如此得到耶路撒 冷毁灭的警告。那些注意即将来临之毁灭的兆头而从城中逃跑的人，都没有与那城同归于尽。我们 现在也得到关于基督第二次降临和临到世人身上之毁灭的警告。凡注意这警告的人也必得救。--DA 634 (1898) {LDE 13.2} {LDE 4.10} 上帝已经告诉我们即将发生什么–救主在被钉十字架之前，曾向门徒说明祂要被人置于死地，并 要从坟墓里复活。当时有天使把这些话铭刻在他们的心中(可8:31-32；9:31；10:32-34)。但那时门 徒正在希望挣脱罗马帝国的铁轭，所以他们对于自己一切希望所寄托的主将要受可耻之死的这个思 想，是很难接受的。因此他们把所应当牢记的话置于脑后。及至考验来到时，他们却没有准备。基 督的死使他们的希望全归幻灭，好像是基督事先没有警告过他们一样。{LDE 13.3} {LDE 4.11} 照样，先知的预言已经把未来的事明明白白地展开在我们面前，正如昔日基督的话向门徒展开一 样。一切有关恩典时期结束的种种大事，以及应付大灾难时期的预备工作，主都已向我们清楚地指 明了。但有许多人根本不明白这些重要的真理，好像圣经没有把它启示给人一样。--GC 594 (1911) 末日的预言要引起我们的注意–我们当研究那些指明我们现今所处时代的极重要的路标。--4MR 163 (1895). {LDE 14.5} {LDE 4.16} 那些接受上帝掌控，顺从祂领导的人，必认出祂所命定发生之事件的坚定步伐。--7T 14 (1902). 我们应当从历史中看出预言的应验，研究上帝的天意是如何指导着那些伟大的改革运动，看清各 国聚集进行最后大战的大事进程。--8T 307 (1904). {LDE 15.2} {LDE 4.18} 尤其要研究《但以理书》和《启示录》–我们需要更加恳切地研究圣经。特别是《但以理书》和 《启示录》，应给予我们圣工有史以来前所未有的关注。……但以理从上帝那里所领受的亮光是特别 赐给末后这些日子的。--TM 112，113 (1896). {LDE 15.3} {LDE 4.19} 让我们阅读和研究《但以理书》第十二章。这是在末时之前我们都需要明白的一个警告。--15 MR 228 (1903). {LDE 15.4} {LDE 4.20} 新约圣经的最后一卷，满载着我们所需要明白的真理。--COL 133 (1900). {LDE 15.5} {LDE 4.21} 启示录》中还未应验的预言不久会应验。现在上帝的子民应该殷勤研究，并清楚明白这预言。 《启示录》并没有隐藏真理。它预先发出明确的警告，告诉我们将来必有的事。--1NL 96 (1903). 这在《启示录》中顺序而发的严肃信息，在上帝子民的心思中应占首位。--8T 302 (1904). {LDE 16.1} {LDE 4.23} 保持对将来事件的正确看法–我们现在还不能够精确地描述我们这个世界将来要出现的场面，但 有一点我们是知道的，就是现在乃是我们必须警醒祈祷的时候，因为主的大日临近了。--2SM 35 (1901). {LDE 17.1} {LDE 4.28} 许多人转离现在的责任，现在的安慰和福气，而对于将来的危机，正在自找麻烦。这将使困难的 时日过早地来到，而我们将得不到恩典来应付任何这样的预期的困难。--3SM 383，384 (1884). 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，从现在起就给我们恩典与能力，当危机爆发之时，我们就能够奉耶稣 的名勇敢面对。31:T2654,上帝的子民遵守祂的诫命–上帝在地上有一个教会，高举被人践踏的律法，并向 世界指明那除去世人罪孽的上帝的羔羊。……{LDE 43.1} {LDE 7.1} 现今世上只有一个教会，站在破口之处，修补篱笆，建造久已荒废之地……{LDE 43.2} {LDE 7.2} 但愿大家小心，不要高声疾呼反对现今唯一应验圣经所形容的余民。他们是守 上帝诫命及信耶稣真道的。……上帝有一班特殊的子民，一个在地上的教会，他们 在教导真理和维护上帝律法的机会，是独一无二，超乎众人的。……我的弟兄，如 果你是在教导说基督复临安息日会是巴比伦，那你就错了。--TM 50，58，59 (1893).[《启示录》聚焦两批上帝的子民——看得见的余民(12:17)和在巴比伦中的”我的 民”(18:4)。本章涉及前者，而14 章”大呼声”则涉及后者。] {LDE 43.3} {LDE 7.3} 他们有耶稣的见证–由于末日的临近及向世人传末后警告的工作扩大，凡接受现代真理的人就更 迫切需要对于证言的性质及感化力，有清楚的了解。上帝本其美意，已使证言与第三天使信息，从 始就有了联系。--5T 654 (1889). {LDE 44.1} {LDE 7.4} 人可能一再推荐他们新的计策，仇敌更将施行诡计以引诱人离弃真理，但凡是相信上帝藉着怀姊 妹的宣讲，并藉着她传达信息的人，将免受那将在末世出现的诱惑。--3SM 83，84 (1906). {LDE 44.2} {LDE 7.5} 他们”界标”性的圣经道理–1844 年过去的时期是一段发生重大事件的时期，使我们惊讶地看到， 天上已经开始洁净圣所的工作，和地上上帝的子民有着决定性的关系。第一位、第二位和第三位天 使的信息，展开了旌旗，上面写着:“上帝诫命和耶稣真道”。在这道信息下的界标之一就是上帝天上 的殿被祂爱真理的百姓看见了，约柜里存放着上帝的律法。第四条安息日诫命的强烈光辉突然照亮 违背上帝律法之人的路。恶人没有永生，这是一个古老的界标。我不能想到还有什么能够归入古老 的界标。--CW 30，31 (1889). {LDE 44.4} {LDE 7.7} 安息日复临信徒的独特使命–主已使我们成为祂律法的保管人；祂已把神圣而永远的真理交给我 们，要我们以忠心的警告，责备和鼓励将这真理传给他人。--5T 381 (1885). {LDE 45.1} {LDE 7.8} 基督复临安息日会的人是上帝所拣选的特别子民，与世人有分别。祂用真理之斧把他们从世界的 石矿中凿出，使他们与祂联合。祂使他们作祂的代表，并在救恩最后的工作中召他们作祂的使者。 上帝已将有史以来最丰富的真理和最严肃可畏的警告托他们传给世人。--7T 138 (1902). {LDE 45.2} {LDE 7.9} 就特别的意义而言，基督复临安息日会的人被安置在世上，乃是作守望者和擎光者。那给将亡之 世界的最后警告，已经托付了他们。从圣经中有奇妙的光照在他们的身上。那所托付他们的乃是传 扬第一，第二，和第三位天使的信息──这是一种极其严重的工作，是再重要也没有的。所以他们不 可让任何其他事物吸引他们的注意。--9T 19 (1909). {LDE 45.3} {LDE 7.10} 组织基督复临安息日会的理由–随着我们人数的增多，显而易见，如果没有某种组织的形式，就 会出现很大的混乱，圣工也无法成功地推进。所以为供养传道人员，在新的地区开展工作，防止不 相配的人进入教会或传道的队伍，保管教会财产，出版真理书刊，以及其他许多目的，组织是必不 可少的。……{LDE 46.1} {LDE 7.11} 圣灵赐下了亮光，说明教会必须有秩序和严格的纪律，所以组织是必要的。上帝在全宇宙中的作 为都表显出规律和秩序。秩序乃是天国的律法，也应作为祂地上子民的律法。--TM 26 (1902). 组织将始终是必须的– 现在各教会若不组织起来建立秩序，就没什么指望了。--1T 270 (1862). {LDE 46.3} {LDE 7.13} 当我们接近最后危机的时候，不要觉得行动的协调和秩序不那么需要了，我们应当比以往更有体 系。--3SM 26 (1892). {LDE 47.3} {LDE 7.16} 上帝教会的特别权柄–上帝已将特别的权柄与能力赋予祂的教会，任何人对此加以忽略或轻视， 决不能算为无罪；因为凡这样作的人就是轻视上帝的意见。--3T 417 (1875). {LDE 47.4} {LDE 7.17} 上帝已将天下最高的权力赐给祂的教会了。在教会权限之内，上帝同心合意的子民中的上帝的声 音，是应受人人尊重的。--3T 451 (1875). {LDE 47.5} {LDE 7.18} 没有必要建立新的宗派–主没有给你信息，称基督复临安息日会为巴比伦，并呼召上帝的子民从 中出来。你所提出来的理由对我没有说服力，因为主已经赐给我明确的亮光，反对这样的信 息。……{LDE 51.2} {LDE 7.32} 我确知主疼爱祂的教会。她必不至于被破坏组织而成为各自独立的分子。这种言论毫无根据；毫 无迹象足以证明会有如此的结果。--2SM 63，68，69 (1893). {LDE 51.3} {LDE 7.33} 亲爱的弟兄啊，我告诉你，上帝已经组建了教会，要藉着她工作。……如果有人脱离遵守诫命之上 帝子民的团体，用人的天平来衡量教会，对教会妄加论断，你就可以知道不是上帝在引导着他。他 是走在错误的道路上。--3SM 17，18 (1893). {LDE 51.4} {LDE 7.34} 上帝必妥善处理一切事项–无须疑虑恐惧祂的工作不会成功。上帝正在领导着这工作，祂必为一 切事项作完善的安排。若在工作的领导方面有应改善之处，上帝必亲自妥予处理，纠正一切错误。 但愿我们坚信上帝必导引，载运祂子民的高贵的船只，平安的驶入港口。--2SM 390 (1892). {LDE 52.1} {LDE 7.35} 上帝岂没有活的教会吗？祂有一个教会，但这是一个战斗中的教会，而不是已经得胜的教会。很 可惜我们有不完美的教友，在麦子中有稗子。……教会中虽然有罪恶存在，并且一直要存在到世界的 末了，但她在这末世，依然是被罪恶玷污败坏了的世界的光。教会虽然有软弱有缺点，需要责备、 警告和劝勉，但她仍是基督在地上所最关怀的唯一对象。--TM 45，49 (1893). {LDE 52.2} {LDE 7.36} 撒但的堡垒决不会得胜。胜利必伴随着第三位天使的信息。耶和华军队的元帅怎样拆毁耶利哥的 城墙，守主诫命的子民也必照样得胜。所有反对的势力都要被击败。--TM 410 (1898). {LDE 52.3} {LDE 7.37} 上帝与忠于祂的人同工–主耶稣总有一班选民侍奉祂。当犹太人拒绝了生命之君基督时，祂就把 上帝的国从他们夺走，给了外邦人。上帝的各部门圣工，都要继续按这此原则进行。{LDE 59.1} {LDE 7.62} 当一个教会表显出不忠于主的道时，无论他们处在什么地位，无论他们的恩召是多么崇高和神 圣，主也不能再与他们同工。于是其他人被拣选担负重要的职务。但是，如果这些人依然没有在生 活上清除每一错行，没有在他们的四境建立纯洁和神圣的原则，那么主就要忧伤地使他们受苦和降 卑，除非他们悔改，否则就要把他们从其地位上移开，使他们蒙羞。--14MR 102 (1903). {LDE 59.2} {LDE 7.63} 战斗中的教会是有缺点的–战斗中的教会不是已经得胜的教会，地球不是天国。教会是由有错误 和缺点的男女组成的，但是他们是在基督的学校里学习，为今生、将来和永生，接受锻炼、训练和 教育。--ST 1883 年1 月4 日. {LDE 61.2} {LDE 61.2} {LDE 7.69} 有些人似乎以为，他们一旦进入教会，就要实现他们的理想，所遇见的都是纯洁完美的人。他们 在信仰上是热心的。当他们在教会成员中看到过错时，就说,“我们离开世俗，就是为了不和有罪的 人结交，但这里同样有罪恶；”他们像比喻中的仆人那样问道:“从哪里来的稗子呢？”但是我们不必这 样失望，因为主并没有授权我们下结论说，教会是完美的；并且我们一切使战斗中的教会像得胜的 教会一样纯洁的热心都不会有成效。--TM 47 (1893). {LDE 61.3} {LDE 7.70} 胜利的教会将是忠心和基督化的–工作快要结束了。在战斗中表显出忠心的教会信徒们，将成为 胜利教会的成员。--Ev 707 (1892). {LDE 62.1} {LDE 7.71} 基督的人生，充满了关于上帝之爱的神圣信息。祂切望将这爱厚厚地分赐给别人。祂的面貌焕发 着同情的容光，而祂的行为则经常带有恩典与谦逊、慈爱与真理的特质。作为祂战斗中的教会的每 一分子，假若盼望加入那凯旋的教会，就必须表现同样的特质。--FE 179 (1891) {LDE 62.2} {LDE 7.72} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，让我们永远都不要离开上帝末时的教会，而是用我们 身上的属灵恩赐努力支撑和加强这教会。32:T291b,撒但对上帝权威的挑战–上帝在六日之内创造了世界，第七日停工歇息，使这日 成圣，分别出来归己为圣，要祂的子民世世代代遵守这一日。但那大罪人高抬自 己超过上帝，坐在上帝的殿里，自称是上帝，想要改变节期和律法。这个势力不 但想证明自己与上帝同等，而且超过上帝。他更改安息的日子，用每周的第一日 代替第七日。基督教已经把这个罗马教的产物视为神圣。圣经将之称为淫乱 (启 14:8)。--7BC 979 (1900). {LDE 123.2} {LDE 12.2} 在新约的时代，人类幸福的大敌常以第四诫的安息日作为他特别攻击的目标。 撒但说:“我要设法阻挠上帝的旨意。我要使跟从我的人有力量去废弃上帝的纪念日 ——第七日的安息日。这样，我便可向世人表明上帝所分别为圣并赐福的日子已经改变了。人们的脑 海中必不再有这一天存在。我要叫人忘掉它。我要拿不带上帝任何凭证的一天，也就是不能作为上 帝和祂子民之间的证据的一天，来代替它。我要引领那些接受这日的人，将上帝赐予第七日的神圣 性转移到这一天上。”--PK 183, 184 (c. 1914). {LDE 123.3} {LDE 12.3} 安息日——争论的焦点–在末世所进行的战争中，一切已经背弃忠于耶和华律法的腐败权势，都要 联合起来，敌对上帝的子民。在这场战争中，第四条诫命的安息日，要成为争论的焦点；因为在这 条守安息日的诫命中，那位伟大的立法者指明自己为大地的创造者。--3SM 392 (1891). {LDE 124.1} {LDE 12.4} “你们务要守我的安息日,“主说,“因为这是你我之间世世代代的证据，使你们知道我耶和华是叫你 们成为圣的”(出31:13)，一些人要设法在遵守安息日的道路上设置障碍，说:“你不知道安息日是哪 一天”。但是当星期日来到时，他们似乎很明白，并显出很大的热心去制定法律，强迫人遵守它。-- KC 148 (1900). {LDE 124.2} {LDE 12.5} 鼓吹星期日法令的人没有认识到他们正在做什么–星期日的运动，现正潜滋暗长。领袖们正在掩 饰真实的问题，许多参加此种运动的人，亦不自知此股暗流将趋向何方。……他们正在盲目中工作。 他们没有看到，如果一个改正教的政府牺牲那已使他们成为一个自由、独立国家的原则，而通过立 法，把传播罗马教的谬误和欺骗的原则带进宪法，他们就是在投入黑暗时期罗马教的恐怖中。--RH 1888 年12 月11 日特刊.{LDE 125.3} {LDE 12.9} 不要静坐不言，什么也不做–我们的本分，是应当竭尽能力去防止这预示的危险。……一种重大的 责任，现正交给全球各地虔诚祈祷的男女信徒们，应当祈求上帝驱退邪恶凶险之风云，再赏几年恩 典的光阴，以便为我主作工。--RH 1888 年12 月11 日特刊. {LDE 126.3} {LDE 12.12} 那些现在遵守上帝诫命的人必须打起精神，以便他们可以得到唯有上帝才能赐予他们的特别帮 助。他们应该更加恳切地工作，尽可能地延缓可能来临的灾难。--RH 1888 年12 月18 日.{LDE 126.4}. {LDE 12.13} 唯愿遵守上帝诫命的人此时不要沉默，似乎我们是乐意接受现状的。--7BC 975 (1889).{LDE 127.1} {LDE 12.14} 我们若静坐不言，不采任何行动以保障宗教自由的权力，我们便不是奉行上帝的旨意。应当向天 庭发出热切有效的祈祷，使这场灾难可以延缓，直到我们能完成这久被疏忽的工作。应当作恳切的 祈祷，然后尽力作工以配合我们的祈祷。--5T 714 (1889). {LDE 127.2} {LDE 12.15} 有许多人处在安逸中，或者说，睡着了。他们说道:“如果预言已经预先告诉我们，强迫人遵守星 期日的律法一定会颁布”,他们得出这个结论，于是坐在那里，等候事件的发展，以上帝在艰难时期 会保护祂的子民这种思想来安慰自己。但是如果我们毫不努力做祂已托付给我们的工作，上帝就不 会拯救我们。……{LDE 127.3} {LDE 12.16} 美国将通过星期日法令–基督教界将要以其全部感化力和力量协助罗马教，他们藉全国性的法案 强迫遵守伪安息日，赋予罗马的败坏信仰以新的生命与活力，复兴其暴政及压迫良心的权利。--Mar 179 (1893). {LDE 128.3} {LDE 12.21} 迟早要通过星期日法令。--RH 1905 年2 月16 日. {LDE 128.4} {LDE 12.22} 不久将强制实施星期日法令，居负责地位之人将苦毒地反对极少数遵守上帝诫命的人。--4MR 278 (1909). {LDE 129.1} {LDE 12.23} 《启示录》第十三章预言说，两角如同羊羔的兽将要”叫地和住在地上的人”去敬拜罗马教皇——” 形状象豹”的兽。……这段预言将要在美国政府强迫人遵守星期日——罗马教所宣称为其最高权力的特 别标记——的时候完全应验。……{LDE 129.2} {LDE 12.24} 现今政治方面的腐败，正在破坏人们爱护公义和真理的心；所以就是在这爱好自由的美国，官长 和议员为要博得众人的欢心起见，将要依从群众的要求，制定一条强迫人遵守星期日的律法。--GC 578,579,592 (1911 年) {LDE 129.3} {LDE 12.25} 鼓吹星期日法令者所持的论据–撒但肆意讲解所发生的大事，而他们便遵照他的意思，认为这些 遍满大地的灾祸，都是违犯星期日的后果。这些有权势的人有意要平息上帝的忿怒，便立法强迫人 遵守星期日。--10MR 239 (1899). {LDE 129.4} {LDE 12.26} 但正是这一等人倒要主张说，世上罪恶之败坏的迅速蔓延，大半是因为众人破坏了他们之所谓“基 督的安息日”,所以说，若能厉行遵守星期日的律法，便可大大改善社会的道德。这种宣传在美国尤 为迫切，因为那里也正是真安息日的道理传得最广的地方。--GC 587 (1911 年) {LDE 129.5} {LDE 12.27} 基督教将向罗马的势力伸出友谊的手。将会有一条法律制定出来反对纪念上帝创造的安息日，于 是上帝就要在地上施行祂”奇异的事”。--7BC 910 (1886). {LDE 130.1} {LDE 12.28} 星期日法令给罗马教光荣–何时美国的一些主要基督教会，在他们所有相同的教义上互相联合， 那时它们便要运动政府去执行他们的教规，并支持他们的制度；美国的基督教就此为罗马教的教廷 作了一个像，结果总不免要向一切反对的人施行法律的制裁。……{LDE 131.1} {LDE 12.32} 基督教会这种强迫人守星期日的运动，乃是一种强迫人敬拜教皇——兽的运动……{LDE 131.2} {LDE 12.33} 但各教会既利用政权强迫人遵行宗教的本分，它们便是为”兽”作了一个像；可见在美国所发起强 迫人守星期日的运动，也就是一种强迫人拜兽和兽像的运动。--GC 445,448,449 (1911 年) {LDE 131.3} {LDE 12.34} 当改正教伸出手来，越过鸿沟，去与罗马教势力握手的时候；当她伸出手来，越过深渊，去与招 魂术拉手的时候，在此三面言欢，携手合力的影响之下，我们的国家将弃绝那奠立一个基督新教及 共和国政体的宪法之每一原则，并为罗马教异端邪道的推行作各种准备，那时我们就可以知道，撒 但要行大奇事的时候已到，末日已临近了。--5T 451 (1885). {LDE 131.4} {LDE 12.35} 今日基督教之变节对于我们是一个预兆，正如罗马军队的迫近，对于门徒乃是耶路撒冷城即将灭 亡的一个预兆一样，表明上帝忍耐的限度已到了尽头。--5T 451 (1885). {LDE 133.1} {LDE 12.41} 当国家利用自己的权力实行命令支持教会的组织时，新教的美国就为罗马教做了一个像。全国性 的背道终必导致国家的毁灭。--7BC 976 (1910). {LDE 134.4} {LDE 12.49} 全世界性的星期日立法–那原为信仰自由的美国，一旦要与罗马天主教联合，胁迫人的良心，勉 强人尊敬这假安息日，地上各国的人就必效法她的榜样。--6T 18 (1900). {LDE 135.1} {LDE 12.51} 在举世参加的最后大斗争中，安息日的问题要成为论争的主题。--6T 352 (1900). {LDE 135.2} {LDE 12.52} 其它各国也必追随美国的先例。她虽为首创者，但那同样的危机也要临到全世界各地本会的人。 --6T 395 (1900). {LDE 135.3} {LDE 12.53} 世界话剧的最后一幕就是以假代真。一旦这种替代成了全世界性的，上帝就必显示祂自己。当人 订的法律被高举超过上帝的律法，当世上的强权要力图强迫人遵守七日的第一日时，就该知道上帝 行事的日子已经来临。--7BC 980 (1901). {LDE 135.4} {LDE 12.54} 我们应当服从上帝胜于服从人–上帝的子民承认人间政府是神所命定的，并借着规则和榜样教导 顺从政府为神圣的义务，只要它在其合法的范围内行使它的权柄。但是当它的要求与上帝的要求相 冲突时，我们必须选择顺从上帝而不顺从人。我们必须承认和服从上帝的圣言为高于人类一切法律 的权威。不应因”教会或国家如此说”就不顾”耶和华如此说”。应高举基督的冠冕在一切属世君主王权 之上。--HM 1893 年11 月1 日. {LDE 142.1} {LDE 12.78} 只要人们愿意屈服于撒但的霸权，他就给予他们属世的国度。许多人这样做而牺牲天国。要宁可 死也不犯罪；宁可缺乏也不诈骗；宁可饥饿也不说谎。--4T 495 (1880). {LDE 142.2} {LDE 12.79} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，让我们坚定而忠诚地持守上帝的诫命，特别是在当今 持守神圣的安息日的事情上，这样，当我们被禁止持守安息日的时候，我们就仍能够保 持忠诚。33:T2446,宽容时期结束之前的艰难时期–《早期著作》33 页写道:“……当艰难的时期开 始，我们出去更充分地传扬安息日的真理时，我们都被圣灵所充满。”{LDE 143.1} {LDE 13.1} 这个异象是1847 年赐给我的。当时只有很少复临信徒遵守安息日，而且这些人 中很少认为守安息日的问题是那么重要，甚至会在上帝的百姓和非信徒之间划出 一道界线。现在我们可以看到那个异象开始应验了。上文所说”艰难的时期开始”不 是指七大灾难开始倾降的时候，而是指七大灾倾降之前、基督仍在圣所的一个短 短时期。那时救恩的工作行将结束，地上的患难即将临到，邦国要发怒，但他们 要受到抑制，不让他们拦阻第三位天使的工作。--EW 85, 86 (1854). {LDE 143.2} {LDE 13.2} 教会和国家反对上帝的子民–凡不肯屈从国家议会的命令，遵照国家的法律来高 举那大罪人所立的安息日，而不顾上帝圣日的人，不仅要受到罗马教的逼迫，而且要受到基督教界 ——就是那兽像的逼迫。--2SM 380 (1886). {LDE 145.1} {LDE 13.7} 在法庭前–凡生存在这世界历史末期的人，都必明白为真理而受逼迫的意义是什么。在法庭上， 不义不公要占上风。法官必拒绝不听凡忠于上帝诫命之人的情理，因为他们知道拥护第四条诫命的 论据是无法驳倒的。他们会说:“我们有律法，根据我们的律法他是该死的。”对他们来说，上帝的律 法是有等于无。在他们看来,“我们的律法”乃是至高无上的。凡尊重这人为律法的人就必受宠眷，但 凡不跪拜那被当作偶像的假安息日的人就绝不宽容。--ST 1898 年5 月26 日. {LDE 145.5} {LDE 13.11} 万一我们被带到法庭前，我们就要放弃自己的权利，除非那会使得我们与上帝冲突。我们不是在 为自己的权利辩护，而是为上帝要求我们侍奉的权利辩护。--5MR 69 (1895). {LDE 146.1} {LDE 13.12} 复临信徒将受鄙视–一切遵守安息日的人要被斥为律法和治安的公敌，为破坏社会道德风纪，引 起叛乱与败坏，并招惹上帝刑罚的罪魁。他们信仰方面的坚贞要被人斥为顽固，刚愎，和藐视权 威。人要控告他们犯了反抗政府的罪。--GC 592 (1911 年) {LDE 146.5} {LDE 13.16} 凡欲在那邪恶的日子凭良心侍奉上帝的人，必须具有勇敢、坚毅、和认识上帝，明白圣经的心， 因为一切效忠上帝的人必要遭受逼迫。人必要污蔑他们的动机，曲解他们最善良的行为，并破坏他 们的名誉。--AA 431, 432 (1911 年). {LDE 147.1} {LDE 13.17} 各种各样的逼迫 - 对现在可能发生的任何事情，我们不必感到吃惊。对任何惊骇的新发明，我 们不必惊奇。那些用自己邪恶的脚践踏上帝律法的人，与那些侮辱和背叛耶稣的人拥有相同的精 神。他们要行他们的父魔鬼所行的事而没有任何良心的谴责。--3SM 416 (1897). {LDE 147.4} {LDE 13.20} 那些渴望在心意上更新，在真理上受教的人，要研究早期教会在五旬节期间和紧接着的历史。要 仔细研究使徒行传中保罗和其他使徒的经历，因为我们这个时代上帝的子民必要经过相似的经历。- -PC 118 (1907). {LDE 148.1} {LDE 13.21} 多人会被处死–人们要被迫顺从世人的法令而违犯上帝的律法。那些效忠上帝的人要受威胁、被 斥责、并失去法律的保护。他们的”父母、弟兄、亲族、朋友”要把他们交官。他们”也有被他们害死 的”(路21:16)。--PK 588 (c. 1914 年). {LDE 150.3} {LDE 13.32} 怎样在逼迫下站立得稳 - 在这场争战中人们能够站立得稳的唯一途径就是在基督里生根建造。 他们必须接受那在耶稣里的真理。真理只有这样传讲时才能满足人心的需要。关于基督被钉十字 架、基督我们的义的讲道，是满足人心渴望的讲道。当我们确保人们的兴趣在这一伟大的核心真理 上时，信心、希望和勇气就会深入人心。--GCDB 1893 年1 月28 日. {LDE 151.1} {LDE 13.36} 很多人因为他们的信仰，将在世上被剥夺房屋和遗产，但是如果他们愿意将自己的心归给基督， 接受祂恩典的信息，信赖他们的代求者、中保者，就是上帝的儿子，他们可以依然充满喜乐。--ST 1898 年6 月2 日. {LDE 151.2} {LDE 13.37} 逼迫导致上帝子民的合一–当逼迫的风暴真的要临到我们身上的时候，真正的羊必听到那真牧人 的声音。他们必会付出舍己的种种努力去拯救亡羊，而且许多已离群迷失的羊，也都要回来跟从”大 牧人。”上帝的子民会团结起来，向敌人显出一个联合阵线。由于共同的危险，争大的事就会止息； 不会再有关于谁要被算为大的争论了。--6T 401 (1900). {LDE 152.2} {LDE 13.41} 苦难洁净上帝的子民–上帝对衪教会的爱原是无限量的。衪对衪产业的看顾也是不止息的。衪不 轻易容患难临到教会，除非这患难是为了使教会得以洁净，为了教会眼前及永久的益处所少不了 的。衪从前在世开始工作与结束工作时曾怎样洁净圣殿，现在也必照样洁净衪的教会。衪使教会遭 受试炼和患难，无非是要使衪的子民获得更深切的虔诚和更大的力量，好将十字架的胜利推向于世 界各地。--9T 228 (1909). {LDE 153.4} {LDE 13.46} 苦楚，艰难，试探，逆境，及各种的磨练，都是上帝的工匠，要修炼我们，圣化我们，并使我们 配被收进天仓。--3T 115 (1872). {LDE 154.1} {LDE 13.47} 虚谎的灵同圣经抵触–众圣徒必须对现代的真理有彻底的理解。他们必须圣经来证明这些真理。 他们必须明白死人的状态；因为鬼魔的灵仍会向他们显现，自称是他们所爱的亲友，向他们宣布安 息日已经被更改了，以及其他不合乎圣经的道理。--EW 87 (1854). {LDE 156.3} {LDE 14.6} 假奋兴–在上帝的刑罚最后临到地上之前，在主的子民中间必有一番奋兴，表现着原始教会的敬 虔，是自从使徒时代以来所没有见过的。……人类的仇敌必要拦阻这工作；所以在这运动来临之前， 他要提供一种赝品来鱼目混珠。在他欺骗的势力所能控制的教会中，他要发起一种奋兴运动，叫人 看起来好像是上帝特别的恩赐已经倾注下来了；人们似乎对宗教大感兴趣。……{LDE 158.2} {LDE 14.12} 那能使人灵性进步的最有益之聚会，其特点却是一种严肃深切地省察己心的工作；每个人要知道 自己的情形，并且是迫切又极虚心地力求效法基督。--1T 412 (1864). {LDE 160.1} {LDE 14.18} 装扮死去的人–撒但有能力使人们已故之亲友的面容出现。他的赝造品是无懈可击的，音容声 色，维妙维肖。……许多人将要遇到邪灵所化装的亲友，并听他们讲述最危险的异端邪说。这些灵体 必能引起我们最深切的同情，并要施行奇迹来加强他们的骗术。--GC 552, 560 (1911 年) {LDE 161.4} {LDE 14.24} 撒但在每一点上都与基督相似–这巨大的骗局之中最惊人的一幕乃是撒但亲自化装为基督。教会 久已声称她仰望救主的复临，作为她一切希望的最后实现。这时那大骗子撒但便要出现，使人信相 基督已经来了。撒但要在许多地方以辉煌和威严的姿态出现在人面前，好像先知约翰在《启示录》 中所形容上帝儿子的样式(见启1:13-15)。他周围的荣光是肉眼所从来没有见过的。于是凯旋呐喊要 响彻云霄，说:“基督已经来了！基督已经来了！”{LDE 163.3} {LDE 14.30} 真假怎样不同–撒但正在力争获得一切有利条件。……他冒充光明天使，要以施行奇事者的身份走 遍大地。他要以美妙的话语提供高雅的意见；他也要说良善的话，行良善的事。基督要被冒充。然 而在某一点上却有显然的区别——撒但要使人转离上帝的律法。尽管如此，他要如此巧妙地假冒公 义，以致倘若能行，连选民也就迷惑了。国王，总统，居高位的统治者，都要将向他的谬论低头。- -FE 471, 472 (1897). {LDE 166.1} {LDE 14.39} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，让主来唤醒我们，更加热诚、更加频繁地祷告，每天都能勤勉地研究 圣经，好明白上帝的现代真理，完全地相信耶稣，不被撒旦的诡计所欺骗。34:T1f78,教会成员的资格不保证得救–有些人有机会听到和领受真理，与基督复临安息日 会联系，自称是守上帝诫命的子民，然而他们并不比那些有名无实的教会拥有更 多的活力和对上帝的献身，他们肯定要接受上帝的灾殃，正如那些反对上帝律法 的教会一样。--19MR 176 (1898). {LDE 172.2} {LDE 15.2} 糠秕与麦子分开–教会中会有分裂，会发展为两派。麦子和稗子一起生长直到收 割。--2SM 114 (1896). {LDE 172.3} {LDE 15.3} 我们是处于动荡的时代中，凡是能被摇动的都要被摇动掉。人若果明白真理而 不在言行上顺从主的命令，祂必不原谅他们。--6T 332 (1900). {LDE 173.4} {LDE 15.7} 逼迫洁净教会–时日不远了，那时试验会临到每一个人，要强迫我们接受兽的印 记。那些一步一步屈从属世要求，依顺属世风俗的人，这时要顺从掌权者，以免 自己遭受讥诮、凌辱、与监禁及死刑的威胁，也就不感困难了。这是上帝的诫命与人的命令之间的 斗争。这时教会中的纯金必与渣滓分别开来。--5T 81 (1882).{LDE 173.6} {LDE 15.9} 表面上的信徒要弃绝信仰–教会在太平顺利之时未曾作成的工，将要在最沮丧而可厌的环境下， 在非常的危急关头中作成。由于随从世俗之风而停息不传的警告，必须在信仰之敌最猛烈的攻击下 传开。到了那时，一班肤浅保守[怀爱伦在这里不是在区分神学上的保守者和对应的自由主义者；她 是描述那些把”符合世俗”放在首位而把上帝的事业放在其次的人。]的人，其影响曾经顽固地阻滞了 圣工的前进，就要弃绝信仰。--5T 463 (1885). {LDE 174.3} {LDE 15.12} 撒但若看到主祝福祂的子民，预备他们识别他的欺骗伎俩，就会改弦易辙，要么引进狂热主义， 要么导入冷淡的形式主义，好夺走人的心。--2SM 19 (1890). {LDE 174.4} {LDE 15.13} 那些有机会和特权在真理上变得明智，却继续阻碍上帝所要成就之工作的人，将被清除出去，因 为上帝不接纳任何三心二意之人的侍奉。--Ms 64, 1898. {LDE 175.1} {LDE 15.14} 当试炼在我们周围加深之时，团结与分离这两种现象同时会出现在我们中间。有些现在准备拿起 兵器的人，当真正的危机临到之时，却必显明自己并没有建立在坚固的磐石上；他们会屈从试探。 那些曾享有大光和宝贵特权却没有善予利用的人，要以各种的借口离开我们。--6T 400 (1900). 直率的证言造成摇动–我询问这所见的大摇动究竟是什么意思，便蒙指示知道，原来这就是那”真 实见证者”为劝告老底嘉教会而作之直接见证所造成的大摇动。这道见证必在领受之人的心上生了效 验，使他提高标准，并传播正直的真理。但也有些人受不住这道直截的见证，便起来反对它。这 样。就在上帝的子民中，起了一场大摇动。--1T 181 (1857). {LDE 175.3} {LDE 15.16} 不公道的批评导致灵命的丧失–就在我们的时代，也已经有过，并继续会有一个一个曾因真理而 欢乐的家庭，会丧失信心，因为有诽谤和谎言传给他们，是关于他们所爱的，并有过亲密交流的 人。他们向所撒的稗子敞开心怀；稗子在麦子中间长了起来，并越长越壮；麦子的产量越来越少； 宝贵的真理对他们丧失了能力。--TM 411 (1898). {LDE 176.2} {LDE 15.19} 谬道拉走一些人–所谓的科学要与宗教针锋相对，因为有限的人无法理解上帝的权能和伟大。圣 经上指示我们:“你们中间，也必有人起来，说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们”(徒20:30)。在上帝 的子民中间必有这样的事情发生。--Ev 593 (1890). {LDE 176.3} {LDE 15.20} 当错误理论的进入引起动荡时，这些肤浅的读者既无处抛锚，就象流沙一样了。他们会滑到适应 他们痛苦心情的任何立场上去。--TM 112 (1897). {LDE 177.1} {LDE 15.21} 他们既没有领受爱真理的心，就必被仇敌的迷惑所欺骗；他们必听从引诱人的邪灵和鬼魔的道 理，离弃真道。--6T 401 (1900). {LDE 177.2} {LDE 15.22} 拒绝证言导致背道–撒但最后的骗局就是要使上帝圣灵的证言失效。“没有异象，民就放肆”(箴 29:18)。撒但要千方百计动摇上帝余民对于真实证言的信心。--1SM 48 (1890). {LDE 177.5} {LDE 15.25} 撒但的计划是要削弱上帝子民对于证言的信心。下一步紧接着就是怀疑我们信仰的各要点，即我 们的立场的支柱，然后就是怀疑圣经，最后坠入毁灭。当一度相信过的证言被怀疑和放弃时，撒但 知道那些受骗者不会停在这里；他再加倍努力，直到发动他们公开叛变，变得不可救药，以灭亡告 终。--4T 211. {LDE 178.2} {LDE 15.27} 教会领袖中的背叛–上帝所大大尊荣的多人，在这世界历史的结局中，要重蹈古以色列人的覆 辙。……违背基督在他的教训中所制定的伟大原则；人的方案的成功；在路锡甫邪恶的指使下，用圣 经证明错误的做法是正当的；这些要使人们的误解更坚定，而那些他们所需要来防止他们的错行的 真理，要从心灵中流失，就像水从破漏的器皿中泄漏一样。--13MR 379, 381 (1904). {LDE 178.4} {LDE 15.29} 许多人要显明他们没有与基督合一，他们没有向世界死，以便可以与基督同活；那些身居要职之 人的叛教将时常发生。--RH 1888 年9 月11 日. {LDE 179.1} {LDE 15.30} 未成圣的传道人将被清除–如此近在咫尺的这一重大问题[强迫人守星期日的法律]将清除那些上 帝未曾指定的人。祂将有一班纯结、真实、成圣的传道人，为晚雨作好了准备。--3SM 385 (1886). 传道者们和医生们可能离弃信仰，正如圣经断言他们要如此，也正如上帝已赐给他仆人的信息断 言他们要如此。--7MR 192 (1906). {LDE 179.5} {LDE 15.34} 上帝忠心的子民将显露出来–主有忠心的仆人们，在试验及在摇动之时，必要显露出来。有许多 未向巴力屈膝的宝贵分子现今是藏而未现。他们还没有得到那集中向他们发射的亮光。可是一种真 基督徒品格的纯洁光辉，也许会在粗糙而不动人的外表之下显明。我们在白天仰望天空，是见不到 星辰的；但它们都在那里嵌在穹苍中，不过人眼看不见罢了。到了晚上，我们便可见到它们真实的 光芒。--5T 80, 81 (1882). {LDE 181.1} {LDE 15.41} 新悔改者要取代那些离开的人–那些被基督称为在酉初进来的人，将填补这缺损的行列。有许多 人是上帝的灵所要竭力感化的。上帝施行毁灭报应之时，也正是一般[现在]还没有机会认识真理之 人的恩典时期。主以慈怜的心肠垂顾他们。祂动了慈心，仍旧伸着手要拯救他们；但对于那般不肯 进去的人，门也就关闭了。大量在这末时初次听到真理的人要被接纳。--LETTER 103, 1903. {LDE 182.2} {LDE 15.45} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，让主从我们心中挪去对罪恶、对这世界上事物的贪 爱，给我们勇气与力量，即便我们的家人朋友抛弃耶稣，我们也不至于抛弃祂的道路。35:T2bd4,把圣灵的工作比作雨–“祂必为你们降下甘霖，就是秋雨、春雨”(亚10:1；珥 2:23)。东方的早雨是在播种季节降下的。为了使种子发芽，必须有早雨。在滋润 土地的雨水影响之下，柔嫩的新芽破土而出。晚雨是在季节快结束的时候降下， 催熟谷物，预备好收割。主利用这些大自然的这些运作来代表圣灵的工作 (亚 10:1，何6:3，珥2:23，28)。{LDE 183.1} {LDE 16.1} 正如露珠和雨水首先赐下，使种子发芽，然后使谷物成熟，照样，圣灵的赐 下，亦是要循序渐进地推展属灵的成长过程。谷物的成熟，代表上帝在心灵中恩 典工作的完成。借着圣灵的能力，上帝的完美形象得以在品格上完成。我们要完 完全全地改变成为基督的样式。{LDE 183.2} {LDE 16.2} 晚雨的应许–在上帝的刑罚最后临到地上之前，在主的子民中间必有一番奋兴， 表现着原始教会的敬虔，是自从使徒时代以来所没有见过的。上帝的圣灵和能力必要倾降在祂儿女 的身上。--GC 464 (1911 年) {LDE 186.2} {LDE 16.14} 早雨带来悔改；晚雨增强基督化的品格–我们在一生经验中的任何时候，都不可以放弃那使我们 有良好开端的帮助。我们需要早雨所带来的福气，直到末了。……当我们向上帝求圣灵时，圣灵就会 在我们里面造就温柔谦卑的心，衷心信赖上帝降下晚雨。--TM 507, 509 (1897). {LDE 187.1} {LDE 16.18} 教会任何形式的聚会，例如帐棚大会，家庭教会的聚会，以及一切个人救灵之工的场合，都是上 帝命定赐予早雨和晚雨的场所。--TM 508 (1897). {LDE 188.1} {LDE 16.21} 我们若为上帝的灵预备了道路，祂的福惠就必临到。撒但再也不能阻止上帝的恩惠倾降在祂百姓 身上，正如他不能关闭天上的窗户，使雨水不降在地上一样。--1SM 124 (1887). {LDE 188.2} {LDE 16.22} 我们应当恳求圣灵的沛降–我们应当诚恳地祈求圣灵的沛降，正如门徒在五旬节那样。他们那时 既需要圣灵，我们今日就更加需要了。--5T 158 (1882). {LDE 188.3} {LDE 16.23} 改革必须伴随着复兴–教会必须在圣灵作工下发起复兴和改革运动。复兴和改革是两种不同的事 物。复兴意味着属灵生命的更新，是人心思意念能力的复苏和活跃，是从属灵死亡的状态下复活过 来。改革意味着整顿和变化，是指思想、理论、习惯和作法上的改变。改革若不与圣灵的复兴结合 起来，便无法结出公义的好果实来。复兴和改革各有各的特定工作，但它们必须结合起来。--RH 1902 年2 月25 日. {LDE 189.3} {LDE 16.29} 我们必须除去一切争竞和分歧–当工人们有基督常住在他们心中，所有的自私消除净尽；当再无 争竞，也没有人夺取高位；当众人合一，把自己献给上帝，那时才能看见并感到大家彼此相爱，圣 灵恩典的雨露才会降在他们身上，因为上帝的应许一点一画也不会落空。但是当工人们轻视别人的 工作，显示自己的优越时，他们就证明了自己的工作并不具有应有的标志。上帝不能赐福他们。-- 1SM 175 (1896). {LDE 190.1} {LDE 16.30} 唯愿基督徒除掉一切纷争，为了拯救失丧的人，各人都将自己献给上帝。愿他们凭着信心，要求 应许之福，那福分就必临到。--8T 21 (1904). {LDE 191.1} {LDE 16.32} 必需全然降服–凡不是毫无保留的归顺，上帝决不悦纳。不热诚而有罪的基督徒必不能进入天 国。他们在那里也找不到什么快乐，因为他们对于那管治王室成员的高尚、圣洁原则一无所知。真 基督徒保持着心灵的窗户向天敞开。他与基督相交共处而生活着。他的意志是顺应基督的旨意的。 他最高的愿望就是想越来越象基督。--RH 1907 年5 月16 日. {LDE 191.5} {LDE 16.36} 我们不可差用圣灵，乃是圣灵必须差用我们。上帝藉着圣灵在祂子民心里运行，使他们”立志行 事……成就祂的美意”(腓2:13)。但是许多人不愿意服从这种引导。他们要自作主张，这就是他们得 不到上天恩赐的原因。惟有那些谦卑等侯上帝，并注意祂引导和恩典的人，才能得到圣灵。--DA 672 (1898). {LDE 192.1} {LDE 16.37} 在为基督的服务上成为积极的工人–当所有的教会都变成活跃和工作的教会，圣灵便会因他们恳 切的祷告而赐下。……接着，天上的窗户敞开，以降下晚雨。--RH 1890 年2 月25 日. {LDE 193.2} {LDE 16.42} 保持器皿洁净和向上张口–我们不必为晚雨担心。我们所必须要做的就是保持器皿洁净、向上张 口、准备好接受天上的雨，并且不停地祷告,“让晚雨进入我的器皿；让那与第三位天使联合的荣耀 天使的光照在我身上；使我在这工作中有一份；让我扬声传讲；让我成为一个与耶稣基督同工的 人。”这样寻求上帝吧，让我告诉你，祂始终在装备着你，并赐给你祂的恩典。--UL 283 (1891). 并非全部领受晚雨–唯有那些按照他们所已蒙受亮光而生活的人，才得以领受更大的光。我们若 不在活泼的基督化德行表现上，天天有所长进，就决不会察觉出圣灵在春雨中所有的显示。春雨或 许正沛降在我们四围之人的心中，只是我们既未看出，也不领受。--TM 507 (1897). {LDE 195.4} {LDE 16.51} 上帝在各教会中都有珍宝–在《启示录》第十八章中，上帝呼召祂的子民从巴比伦出来。根据这 节经文，上帝一定还有许多子民在巴比伦之中。试问现今基督的门徒多半是在哪些宗教团体当中 呢？无疑地，他们多半是在一般信奉改正教的教会中。--GC 383 (1911 年) {LDE 197.4} {LDE 17.4} 组成巴比伦的各教会虽然因灵性的黑暗而远离了上帝，但基督的真信徒多半还是在这些团体中。 --GC 390 (1911 年) {LDE 198.1} {LDE 17.5} 上帝的最后信息的中心–有几个人写信问我，因信称义的信息是否就是第三位天使的信息，我回 答说,“它确实是第三天使信息的真理。” --1SM 372 (1890). {LDE 199.4} {LDE 17.14} 基督之义的信息必要传遍天涯地极，预备主的道路。这乃是上帝的荣耀，结束了第三位天使的工 作。--6T 19 (1900).{LDE 200.3} {LDE 17.17} 这道信息将伴随着大能–当第三位天使的信息发展为大声呼喊，当大能力和荣耀伴随着最后的工 作时，上帝忠心的子民必分享这荣耀。晚雨复兴和加强他们度过艰难的时期。--7BC 984 (1862). 上帝使用的媒介会让我们吃惊–让我告诉你吧，主会在这最后的工作中以一种超常的，与人的任 何计划不同的方式作工。在我们中间，总有人想控制上帝的圣工，对采取的行动指手划脚，尽管这 项工作是在那位加入第三位天使、把信息传给世界的天使指导之下前进的。上帝会使用表明祂亲手 在掌握缰绳的方式。工人们将因祂要用来开展并完成祂公义之工的简单方法而惊奇。--TM 300 (1885). {LDE 203.3} {LDE 17.31} 上帝甚至使用没有文化的人–那些接受基督为个人救主的人将会在最末后的试验和考验中站立得 住。他们为在基督里毫不动摇的信心所坚固，甚至是不识字的信徒也能抵挡不信之人所提出的刁难 问题，使那些诡辩讥笑者面红耳赤。{LDE 205.4} {LDE 17.39} 孩子们传扬信息–当天上的生灵见到人们不再像耶稣所行的那样，直率地传讲真理时，孩子们将 受上帝的灵感动，前去传扬现时代的真理。--SW 66 (1895). {LDE 206.3} {LDE 17.43} 普世范围的宣告–那与第三位天使联合传扬其信息的另一位天使将要用他的荣耀照亮全世界。这 话预言到一种普及全球的工作和非常的能力。……上帝的仆人因献身归主而脸上焕发圣洁的光辉，到 处奔波，传扬那从天上来的信息。这警告要借着成千上万之人的声音传遍全球。--GC 611，612 (1911 年) {LDE 207.4} {LDE 17.47} 许多复临信徒挺身而出反对这光–在[基督复临安息日会的]各教会中将有上帝大能的奇妙显示。 但是那些没有在主面前自卑，借着认罪悔改而将自己心门敞开的人，却不会因而受到感动。那使大 地因上帝的荣耀发光之权能的显示，在他们的盲目之中，只觉察到某些自以为是有危险的事，适足 以引起他们恐惧的事，因此挺身而出予以抗拒。他们因为主没有依照他们的期望和理想行事，于是 就反对这工作。他们说:“什么理由，难道我们参加工作这么多年，还不明白上帝的圣灵吗？”--RH 1890 年12 月23 日特刊. {LDE 209.3} {LDE 17.55} 多人响应呼召–在信奉邪教的非洲，在信奉罗马教的欧洲和南美洲，在中国，在印度，在各海 岛，和地上一切黑暗的角落里，上帝保留着一群灿若星辰的选民，他们要在黑暗中发光，向背道的 世界清楚地显明顺从祂的律法所有的变化之能。即使在现今，这些人也已在各国各方各民中出现； 在背道情形最严重的时候，正当撒但尽他最大的力量，以死刑的威胁”叫众人，无论大小贫富，自主 的、为奴的”(启13:16)都接受伪安息日的印记时，这些”无可指摘，诚实无伪……作上帝无瑕疵的儿 女”的忠心之人必”显在这世代中，好象明光照耀。”--PK 188，189 (c. 1914). {LDE 211.6} {LDE 17.65} 数千人在一日之间归正–将有数千人在一日之间归向真理，他们在最后时刻看明并承认真理和圣 灵的感动。--EGW’88 755 (1890). {LDE 212.2} {LDE 17.67} 印刷品的影响–不久就会有逾千的人在一日之内悔改，其中大半的人将要追溯其第一次信道是由 于阅读本会的书报而来的。--Ev 693 (1885). {LDE 213.4} {LDE 17.73} 那另一位有大权柄的天使，从天降下，使地因他的荣耀而发光(启18:1)，他的工作在很大的程度 上要由我们的出版社来完成。--7T 140 (1902). {LDE 214.2} {LDE 17.75} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，让主帮助我们从自己的生命中挪去一切罪恶之事，并 预备我们的内心，将圣灵的晚雨倾降在我们身上，让我们勇于向我们在世上的家人、朋 友以及凡所遇见的人分享祂末后的信息。36:T2058,只有两等人–只能有两等人。各自要清楚地受印，要么受永生上帝的印记，要么 受兽或兽像的印记。--RH 1900 年1 月30 日. {LDE 215.1} {LDE 18.1} 当我们临近时日的结束时，光明之子和黑暗之子之间的划分将会越来越明显。 他们将会越来越有分歧。这一差异用基督的话来说就是是否”重生”——在基督里再 造，向世界死，向上帝活。这些是把属天的与属地的分开的隔墙，并且描述了那 些属于世界的人与那些从中蒙召被选、上帝看为宝贵的人，两者之间的差异。-- 《给巴特尔克里克教会的特别证言》(Ph 155) 3 (1882). {LDE 215.3} {LDE 18.3} 按我们已接受的亮光受审判–所有的人必须等待那指定的时候，直到警告已传到 世界各地，直到充分的亮光和证据已给予每一个人。有些人拥有的亮光比其他人 少，但是每一个人都要按其所得的亮光受审判。--Ms 77, 1899. {LDE 217.1} {LDE 18.7} 故意的盲目无可推诿–有些人有机会听到真理，却不努力去倾听和理解，以为如果不去听，就没 有责任。他们会被上帝定罪，与那些听见真理而又拒绝的人一样。明知故犯的人是无法原谅的。耶 稣藉着自己的受苦舍命，已为一切无知的罪付了赎价，但故意盲目是无可救药的。{LDE 218.1} {LDE 18.12} 实际善行的重要–末日的判决取决于我们实际的善行。基督承认每一件善行都是做在祂自己身上 的。--TM 399 (1896). {LDE 218.3} {LDE 18.14} 在各国里和异教徒之中的那些卑微的人将来听见救主说:“这些事你们既作在我这弟兄中一个最小 的身上，就是作在我身上了”。他们听了这话，该是多么惊奇而快乐啊！同时，那无穷慈爱者看见跟 从祂的人用惊奇和喜乐的神情听祂赞许的话，祂的心又将感到多大的快乐啊！--DA 637，638 (1898). {LDE 219.1} {LDE 18.17} 动机决定行为的性质–在审判的日子，一些人会提出这一善行和那一善行作为他们应当接受报酬 的理由。他们会说:“我在业务上资助年轻人。我出钱建立医院。我救济寡妇的需要，并把穷人接到 我家里。”是的，但是你们的动机被自私如此玷污了，以致此举在主看来不蒙悦纳。在你们所做的一 切事上，自私是显而易见的。--Ms 53, 1906. {LDE 219.2} {LDE 18.18} 我们的动机决定我们行为的本质，说明它是卑鄙的或是高尚的。--DA 615 (1898). {LDE 219.3} {LDE 18.19} 什么是上帝的印记–上帝的子民一旦在额上盖了印，——这不是看得见的任何记号，而是在心智和 属灵上坚持真理不动摇——为大摇动作好了准备，大摇动就开始了。大摇动已经开始。上帝的审判正 临到地上。--4BC 1161 (1902). {LDE 219.4} {LDE 18.20} 永生上帝的印记要盖在那些谨守主的安息日的人身上。--7BC 980 (1897).[这一论述和其它类似 的论述，应当按照本章前面引用的段落来理解，那些段落指明上帝要求百姓只为他们所拥有的或他 们可能获得的知识负责。] {LDE 220.1} {LDE 18.21} 那些希望在额上有上帝印记的人，必遵守第四条诫命的安息日。--7BC 970 (1899). {LDE 220.2} {LDE 18.22} 真正遵守安息日，是效忠上帝的标志。--7BC 981 (1899). {LDE 220.3} {LDE 18.23} 在全部十诫中，惟有第四诫包含着那伟大的立法者、天地之创造主的印记。--6T 350 (1900). 遵守主的纪念日，在伊甸园所设立的安息日，第七日的安息日，是我们对上帝的忠诚的试验。-- Letter 94, 1900. {LDE 220.5} {LDE 18.25} 那盖在上帝每个子民身上的记号，与涂在希伯来住家门楣上的记号是一样的，都是为了保护人免 遭普遍的毁灭。上帝说:“又将我的安息日赐给他们，好在我与他们中间为证据，使他们知道我耶和 华是叫他们成为圣的”(结 20:12)。--7BC 969 (1900). {LDE 220.6} {LDE 18.26} 在品格上与基督相似–永生上帝的印记，只盖在那些在品格上象基督的人身上。--7BC 970 (1895). {LDE 221.1} {LDE 18.27} 那些接受永生上帝的印记，而在艰难时期得蒙保守的人，必须充分反映耶稣的形像。--EW 71 (1851). {LDE 221.2} {LDE 18.28} 啊，但愿上帝的印要印在我们身上！–如果真理的信徒，在这比较平静的时日，不能得自己信仰 的支持，那么，在大试炼来到，出令攻击一切不拜兽像及在手和额上不受兽印记之人的时候，又有 什么可以支持他们呢？这个严重的时期，距今已是不远了。上帝的子民不应软弱踌躇，乃当集中精 力及勇气，应付那困难的时期。--4T 251 (1876). {LDE 223.3} {LDE 18.38} 什么是兽的印记–约翰蒙召看见一班人，与那些藉着遵守每周的第一日而拜兽和兽像的人截然不 同。遵守第一日就是兽的印记。--TM 133 (1898). {LDE 223.4} {LDE 18.39} 教皇的安息日乃是兽的印记。--Ev 234 (1899). {LDE 224.1} {LDE 18.40} 当考验来到时，就会显明什么是兽的记号。这就是遵守星期日。--7BC 980 (1900). {LDE 224.2} {LDE 18.41} 上帝的证据或印记，乃表现在遵守那记念耶和华创造大工之第七日的安息日上。……兽的印记则正 与此相反──乃是遵守七日的第一日。--8T 117 (1904). { LDE 224.3} {LDE 18.42} “它又叫众人，无论大小……都在右手上或是在额上受一个印记。”(启13:16)人们不仅在星期日不 用他们的手工作，而且以他们的心思承认星期日为安息日。--《给巴特尔克里克教会的特别证言》 (Ph 86) 6, 7 (1897). {LDE 224.4} {LDE 18.43} 何时接受兽的印记–现今还没有一个人接受兽的印记。--Ev 234 (1899). {LDE 224.5} {LDE 18.44} 遵守星期日还不能算兽的记号，因为现在还没有发出勉强人敬拜这个伪安息日的命令。时候将 到，将以这个日子作为试验，但现在还没有到。--7BC 977 (1899). {LDE 224.6} {LDE 18.45} 上帝已赐给人安息日作为祂与他们之间的证据，试验他们的忠贞。那些在上帝律法的真光临到他 们后仍然不顺从，并且高举人的律法过于上帝的律法者，将在我们面前的大危机中接受兽的印记。- -Ev 235 (1900). {LDE 225.1} {LDE 18.46} 安息日必要作为忠诚的大试验，因为它是特别引起人争辩的真理。当这最后的试验临到世人的时 候，在事奉上帝和不事奉上帝的人之间，就必划清界限。{LDE 225.2} {LDE 18.47} 人若顺从政府的法令去守伪安息日而违犯第四诫，那就要证明他乃是忠于那反对上帝的权势，同 时那依照上帝的律法遵守真安息日的人就此表明自己是效忠创造主的。在一等人接受那服从地上掌 权者的记号而受”兽的印记”时；另一等人则拣选那效忠上帝权威的记号，而受了”上帝的印记”。--GC 605 (1911 年) {LDE 225.3} {LDE 18.48} 强迫人遵守星期日就是试验–在人们得到了亮光，看明第四诫的义务之前，不会有人被定罪。但 及至命令发出，强力执行伪安息日之时，第三天使的信息就要警告人不要拜兽与兽像，把真与伪的 界线分割得清楚明白。届时，那仍然继续犯罪的人，就要受兽的印记。--EV 234，235 (1899). 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，让主帮助我们在安息日的持守上更加地忠诚与热切， 让主在我们的额上盖印，保护我们，不要让我们受兽的印记，也不要疏忽祂的安息圣 日。37:T25fa,无人知道何时宽容时期结束–上帝并没有向我们启示这个信息(第三位天使的信 息)何时结束，或宽容时期到什么时候终止。我们应当接受已经启示的事，并教导 我们的儿女。但我们不必探究天上议会仍在保密的事。……{LDE 227.1} {LDE 19.1} 有人写信问我有没有关于宽容时期何时结束的特殊亮光。我回答说，我所传的 唯一信息乃是：要趁着白日作工，因为黑夜将到，那时没有人能作工了。--1SM 191 (1894). {LDE 227.2} {LDE 19.2} 星期日法案的实施在宽容时期结束之前–主清楚地指示我，兽像的形成是在宽容 时期结束之前，因为它将成为上帝子民的大考验，藉以决定他们永远的命运。 [见前一章，在那里说明上帝子民的最大考验是星期日法案的实施。]--2SM 81 (1890). {LDE 227.3} {LDE 19.3} “兽像”代表那在各基督教会借助政权来强迫众人遵从他们的教义时所必发展离道反教的机构。-- GC 443，445 (1911 年) {LDE 228.3} {LDE 19.6} 盖印工作完成时宽容时期结束–有一位天使从地上回来，宣告他的工作已经完成。最后的试验已 经临到世上，而且已证明自己是忠于上帝诫命的人已经受了”永生上帝的印记。”于是耶稣就停止祂在 天上圣所里的中保工作。祂举起手来，大声说,“成了”。--GC 613 (1911). {LDE 229.3} {LDE 19.10} 宽容时期要出乎意料地突然结束–当耶稣停止为人类代求时，所有人的案件就永远决定了。……宽 容时期结束；基督在天上的中保终止。这一时候终于突然临到所有的人，而那些素来疏忽借着顺从 真理而洁净自己心灵的人被发现是睡着的。--2T 191 (1868). {LDE 229.4} {LDE 19.11} 宽容时期终止，必将突然的，出乎预料之外的——在我们毫未想到的时候临到。然而今天我们在 天上仍能有一个洁净的记录，并且知道上帝悦纳我们。--7BC 989 (1906). {LDE 230.1} {LDE 19.12} 在查案审判结束之时，一切人或生或死的命运将都已决定。宽容时期将要在主驾云降临之前不久 结束……{LDE 230.2} {LDE 19.13} 宽容时期结束后人类的活动–义人和恶人的生活都要保持现状——人们仍要栽种、建造、吃喝，完 全不理会在天上圣所中已经宣布了那最后而不能改变的判决。--GC 491 (1911 年). {LDE 231.1} {LDE 19.16} 正当天上圣所中宣布那无法挽回的判决，而这世界的命运已经永远决定的时候，地上的居民也是 不知道的。上帝的圣灵已经最后收回了，但那些人还是照旧举行宗教礼拜；而且邪恶之君所用以鼓 动恶人去完成他毒计的热忱，看上去倒象是为上帝发热心呢。--GC 615 (1911 年) {LDE 231.2} {LDE 19.17} 麦子稗子”两样一齐长，等着收割。”在执行人生职责上，义人始终不免要与不敬虔之辈交接。光 明之子散居在黑暗之子当中，善恶分明，众目共睹。--5T 100 (1882). {LDE 231.3} {LDE 19.18} 不信与被禁止的娱乐仍在继续–世上的万事忙碌进行着，为了财利陷入自私的野心中，这时候耶 稣要像贼一样来到。--Ms 15b, 1886. {LDE 232.2} {LDE 19.21} 当自命为上帝子民的人和世人联合，随俗浮沉，与他们一同追求上帝所禁止的娱乐时；当世界的 奢华成了教会的奢华；当众人吃喝嫁娶，展望到将来多年的繁荣时——那时，象晴天霹雳一般，他们 光明的幻梦和迷人的希望都必化为泡影。--GC 338，339 (1911 年) {LDE 232.3} {LDE 19.22} 人们全神贯注于经营–当罗得警告他的家人所多玛的毁灭时，他们不愿留意他的话，而且把他看 作是一个盲信的狂热之徒。当毁灭来到时，他们毫无准备。基督来临的时候也会是这样——农夫、商 人、律师、业主，都全神贯注于经营，主的日子要如同网罗一样临到他们。--RH 1904 年3 月10 日. 当牧师、农夫、商人、律师、大人物们和外表敬虔的人喊说”平安稳妥”之时，突然毁灭来到了。 路加福音记载基督的话说，上帝的日子要如同网罗来到——如同一只动物正在森林中巡游捕食，看！ 突然它落入了捕杀者隐蔽的陷阱中。 --10MR 266 (1876). {LDE 233.1} {LDE 19.24} 正当人们自由自在，尽情宴乐，专注于买卖时，那时贼悄然地来到了。人子来临时也将是如此。 --Letter 21, 1897. {LDE 233.2} {LDE 19.25} 宗教领袖充满了乐观–当哲学家的理论消除了人们对上帝审判的惧怕，宗教的教师们展望到长期 的和平与繁荣，世人醉心于例行的事务和享乐，耕种盖造，宴乐狂欢，拒绝上帝的警告，并讥诮祂 的使者时——正在那时，灾祸必忽然临到他们，他们绝不能逃脱。--PP 104 (1890). {LDE 233.3} {LDE 19.26} 无论如何，上帝的大日早晚终必在恶人不知不觉之时临到。当人的生活照常进行的时候，当人专 心于享乐，营业，经商，敛财的时候，当宗教领袖正在夸大世界的进步与文明，而众人却醉生梦死 于一种虚伪之安全感中的时候，──那时，像半夜里的盗贼偷进没有防备的居所一样，突然的毁灭必 要临到一切不警醒与不敬虔的人。”他们绝不能逃脱”(帖前5:3)。--GC 38 (1911 年) {LDE 233.4} {LDE 19.27} 撒但推断宽容时期已结束–在艰难的时期中，撒但将怂恿恶人包围上帝的子民，要消灭他们。但 他不知道，在天上的册子中，他们的名下已写上”赦免”二字。--RH 1908 年11 月19 日. {LDE 234.1} {LDE 19.28} 撒但怎样鼓动以扫来攻击雅各，照样，他也要在大艰难的时期鼓动罪人起来毁灭上帝的子民。…… 他看见有圣天使在保护他们，从此他推断他们的罪必是已蒙赦免，但他还不知道他们的案件在天上 的圣所里已经决定了。--GC 618 (1911 年) {LDE 234.2} {LDE 19.29} 上帝话语的饥荒–那些现在不赏识，不研究也不珍视上帝仆人所传讲之圣言的人，今后必定会哀 哭切齿。时日告终，上帝就必在大地之上行走实施降罚，可怕的灾难就开始下降了。于是那班轻视 上帝的圣言，看它为无足轻重的人，将要”飘流，从这海到那海，从北边到东边，往来奔跑寻求耶和 华的话，却寻不着”(摩8:12)。地上有饥荒，乃是想听上帝话语的饥荒。--Ms 1，1857. {LDE 234.3} {LDE 19.30} 不再为恶人代求了–当上帝的审判铁面无私地降临时，恶人将多么羡慕那些住在”至高者隐密处”的 人。上帝将所有爱衪并顺从衪诫命的人都隐藏在这个帐幕中。义人的福分确实要受到因犯罪而受苦 之人的羡慕。试验的时期结束以后，怜悯的门户就向恶人关闭了。再也没有祷告为他们献上了。-- 3BC 1150 (1901). {LDE 235.2} {LDE 19.32} 品格不可能转让–主将要带着能力和大荣耀来临。那时祂的工作就是要将义人和恶人完全分开。 但是油在那时不可能被转移到那些无油之人的器皿里。于是基督的话就要应验,“两个女人一同推 磨，要取去一个，撇下一个。两个人在田里，要取去一个，撇下一个”(路17:35,36)。在人生的工作 中，义人和恶人要掺杂在一起。上帝要查看人的品格。祂洞悉谁是顺从的儿女，谁尊敬并喜爱祂的 诫命。--TM 234 (1895). {LDE 236.1} {LDE 19.33} 再有一个宽容时期也不会使恶人信服–我们应当充分利用我们现今的机会。再也不会有另外的宽 容时期给我们为天国作准备了。现今是我们唯一的最后机会，可以培养品格，使我们配进将来的家 乡，这家乡是主为所有顺从祂诫命的人预备的。--Letter 20, 1899. {LDE 236.3} {LDE 19.35} 主来以后不会再有宽容时期。那些说有的人是受了欺骗和误导。在基督来临之前，各种事情的情 形要和洪水以前出现的一样。在救主驾着天云显现之后，再也不会给任何人另一个获取救恩的机会 了。所有的人都已作了自己的决定。--Letter 45, 1891. {LDE 237.1} {LDE 19.36} 所有的人都要按照他们所拥有的亮光受到试验与考验。那些从真理转向谎言的人不可能指望第二 次宽容时期。不会有地上的千禧年。假如在圣灵已使他们的心感服之后，他们抵抗真理，并以自己 的影响力阻塞道路，以致其他人也不接受真理，那么他们就永不会信服了。他们在给予他们的宽容 时期里没有追求品格的改变，基督不会给他们机会重蹈覆辙。他们的决定是最终的决定。--Letter 25, 1900. {LDE 237.2} {LDE 19.37} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，叫我们悔改，现在就承认我们一切的罪，向祂祈求赦 免和内心的洁净，最重要的，向上帝祈求主的保守，让我们在恩典时期结束到耶稣复临 这段时间当中能够保持我们的忠心。38:T2aa1,上帝愤怒的碗将要倾出–在我们的前面将有严重的大事要发生。号筒要连续的吹 响，碗要连续的倒在地上居民身上。--3SM 426 (1890). {LDE 238.1} {LDE 20.1} 施恩的天使不久就要离开世界。那最后的七灾也要倾降。……上帝忿怒的雷霆不 久就要降下。当祂要开始刑罚犯罪的人时，就不再有缓刑期，直到末了。--TM 182 (1894). {LDE 238.2} {LDE 20.2} 全世界要陷入毁灭–这时撒但要把世上的居民卷入一次最大最后的艰难之中。当 上帝的使者不再抑制人类情感的狂焰时，一切足以引起纷乱斗争的因素就要发动 了。全世界要陷入一次巨大的毁灭，比昔日临到耶路撒冷的灾祸更为可怖。--GC 614 (1911 年) {LDE 239.3} {LDE 20.6} 大艰难时期开始于宽容时期结束之后–当基督停止为人类作中保工作的时候，则 雅各遭难的时候就要开始了。那时每人的案件都已确定，再没有赎罪的血来洁净罪恶了。当基督离 开祂在上帝面前作为人类代求者的地位时，就必有严肃的宣告发出:“不义的，叫他仍旧不义；污秽 的，叫他仍旧污秽；为义的，叫他仍旧为义；圣洁的，叫他仍旧圣洁”(启22: 11)。于是上帝约束罪 人的灵就要从地上收回。--PP 201 (1890). {LDE 253.1} {LDE 21.1} 超乎想像的恐怖–“从有国以来直到此时”所没有过的大艰难，很快就要在我们面前展开了；所以我 们需要一种我们现今还没有，而许多人懒于寻求的经验。世间往往有一些艰难，实际上并不象所预 料的那么严重；但这一个摆在我们面前的危机却不是这样。最生动的言语也不足以形容这一次的大 考验于万一。--GC 621，622 (1911 年) {LDE 254.3} {LDE 21.5} 许多人在大艰难时期之前安息–请求无条件的康复，这并非总是安全的。……别人为那些人提出恳 求，但是主知道那些人如果活着的话，是否能够忍受那要临到他们的试炼和考验。在大艰难时期火 炼的考验临到我们的世界之前，许多人要睡去。--CH 375 (1897). {LDE 255.2} {LDE 21.7} 撒但的目标：消灭所有遵守安息日的人–那位大骗子说:“……我们最关心的，乃是怎样使这个遵守 安息日的教派住口。……我们最后将制定一条律法，要消灭凡不愿服从我们权势的人。”--TM 472,473 (1884). {LDE 255.4} {LDE 21.9} 撒但的目的就是把他们从地上消灭，使他在世上的霸权不容争议。--TM 37 (1893). {LDE 255.5} {LDE 21.10} 余民的教会必遭受大试炼和大痛苦。凡守上帝诫命和耶稣真道的人，将尝到龙和龙的使者忿怒的 滋味。撒但将世上的人都称作他的臣民。他已控制着一切叛道的教会；而这里还有一小群人，在抵 制他的威权。只要能把这一群人从地上灭绝，他就必全胜。他在古时如何唆使许多拜偶像的国家来 毁灭以色列国，在不久的将来，他也必照样鼓动地上的恶势力来毁灭上帝的百姓。--9T 231 (1909). {LDE 256.1} {LDE 21.11} 用来敌对上帝子民的论据–我得悉那四位天使必要执掌四方的风，直到耶稣在圣所的工作完毕为 止，然后那七大灾就要临到。这些灾难激怒了恶人来攻击义人；他们以为那使上帝的报应临到他们 身上的乃是我们，如能将我们从地上消灭，这些灾难就必止息了。--EW 36 (1851). {LDE 256.2} {LDE 21.12} 当施恩的天使收拢翅膀而离去的时候，撒但就会作出他已长久想要施展的恶行。狂风和暴雨，战 争和流血——他以此为乐，以这种方式他尽量收集他的收成。而人们要如此完全受他欺骗，以致他们 会说这些灾难是亵渎了一周的第一日的结果。从普遍的教会的讲台上要听到这样的声明：因为星期 日没有得到应有的尊敬，这世界正在遭受刑罚。--RH 1901 年9 月17 日. {LDE 256.3} {LDE 21.13} 有人要鼓动说，对于少数反对教会制度和国家法令的人不应予以宽容；宁可让他们受苦，免得全 国陷于混乱和无法律的状态之中。在一千八百多年前，犹太”治理百姓的”,也曾拿这同一个论据来反 对基督。……这一个论据要显为非常合理。--GC 615 (1911 年) {LDE 257.1} {LDE 21.14} 所有不尊敬星期日的人被判死刑–地上的掌权者将要联合一致来反对上帝的诫命，并要下令”叫众 人，无论大小贫富，自主的为奴的”(启13:16)，都要遵守伪安息日来表示尊重教会的习惯。凡不肯 顺从的人都要受法律的制裁，最后还要宣布他们是该受死刑的。--GC 604 (1911 年). {LDE 257.5} {LDE 21.18} 人的忿怒必要特别向那些尊第四诫的安息日为圣的人；最后必有一道普世性的命令发出，斥责他 们是该死的人。--PK 512 (c. 1914). {LDE 258.1} {LDE 21.19} 余民以上帝为他们的保障–这微小的余民，在与龙的众使者所统率的地上各权势一决生死之时， 不能自卫，因此就以上帝为他们的保障。世上最高当局已发出命令，用逼迫及死亡之苦，要他们拜 兽和受兽的印记。惟愿上帝现今救助祂的子民，因为在这样一场可怕的斗争中，若无祂相助，他们 还能作什么呢！ --5T 212, 213 (1882). {LDE 259.3} {LDE 21.24} 上帝的子民逃离城市；很多人被监禁–当基督教世界各国的执政者发布命令制裁守诫命的人，声 明政府不再保护他们，并任凭那些希望看他们消灭的人肆意蹂躏的时候，上帝的子民便要从各城镇 各乡村中，成群结队地迁居到极荒凉的偏僻之处。许多人要在山寨中找到避难所。……但从各国和各 阶层中必有许多人，不分富贵贫贱，不论肤色黑白，都要落到极不公平而残酷的束缚之下。上帝所 喜爱的子民必要经过困苦的日子，被铁链捆锁，囚在牢狱之内，被判死刑，有些人要被放在黑暗而 污浊的地窖里，显然被丢在那里饿死。--GC 626 (1911 年) {LDE 259.4} {LDE 21.25} 这时上帝的子民并不是在一起的，而是散布在世界各地的不同群落里。他们是单独地，而不是成 批地接受试炼的。每个人必须独自经受考验。--4BC 1143 (1908). {LDE 260.2} {LDE 21.27} 教友的信心要一个一个经过考验，好象世上没有别人似的。--7BC 983 (1890). {LDE 260.3} {LDE 21.28} 房屋和地产没有用处–我看到，如果任何人保留自己的财产，而不请求主指明他们的本分，祂就 不会向他们指明他们的本分，却要任凭他们保留自己的财产，到了大艰难时期这财产便要像一座山 似的压在他们身上。那时他们想要变卖，却是不能。……但如果他们乐意领教，他就必在有需要的时 候指示他们变卖财产的时机和数量。--EW 56，57 (1851). {LDE 261.2} {LDE 21.30} 义人没有发现什么隐藏的罪–在大艰难的时期中，当上帝的子民因惧怕和痛苦而受折磨时，如果 他们发现还有未曾承认的罪，他们就必站立不住；他们的信心必因绝望而消灭，他们就再没有把握 祈求上帝拯救他们了。但事实上他们虽然深觉自己不配，他们并没有发现什么隐藏的罪。原来他们 的罪已经”先到审判案前”被涂抹了；这时他们自己也想不起来了。--GC 620 (1911 年) {LDE 263.1} {LDE 21.35} 上帝的子民……必要深深感觉自己的缺点，而当他们回顾自己的生活时，他们的一切希望都要丧失 了。但是他们记起上帝恩典的伟大和自己真诚的悔改，就提出祂藉着基督向软弱而痛悔的罪人所发 的应许。虽然他们的祷告没有立时蒙垂听，他们也不至于丧失信心。他们必要握住上帝的能力，象 雅各握住天使一样。他们从心灵中所发出的呼求必是:“祢不给我祝福，我就不容祢去。” --PP 202 (1890 年) {LDE 263.2} {LDE 21.36 圣徒不会丧生–上帝的子民也不免遭受苦难；但他们虽然常遭逼迫，多经忧患，忍受穷乏，缺乏 饮食，他们却必不至灭亡。--GC 629 (1911 年) {LDE 264.1} {LDE 21.38} 基督的忠心见证人若在此时舍身流血，那就不能象从前殉道者的血一样作为福音的种子，为上帝 生长庄稼。--GC 634 (1911 年) {LDE 264.2} {LDE 21.39} 上帝将供应–对我们来说，那时乃是完全依靠上帝的时候，祂也必养活我们。我看到那时我们的 粮和水必不断绝，而且我们必不至缺乏或饥饿；因为上帝能在旷野为我们摆设筵席。如有必要，祂 会差乌鸦来送食物给我们，正像祂供给以利亚一样，或从天上降吗哪，像祂曾降给以色列人一样。- -EW 56 (1851). {LDE 264.4} {LDE 21.41} 没有中保，但与基督的交通不变–如果他们能用属天的眼光来观察，他们就必看见成群有能力的 天使在一切遵守基督忍耐之道的人四围安营。天使怀着同情的怜悯，已经看见他们的苦难，并听见 他们的祈祷。他们正在等候他们元帅的命令去抢救他们脱离危险。……我们可爱的救主要在我们最需 要的时候来援助我们。--GC 630，633 (1911 年) {LDE 266.2} {LDE 21.49} 但在那将要临到的艰难时期之中──从有国以来直到此时，没有这样的──上帝的选民仍必屹立不 动。撒但和他的使者决不能伤害他们，因为有大能的天使要保护他们。--9T 16，17 (1909). {LDE 267.1} {LDE 21.51} 要继续与自我争战–只要有撒但存在，我们就必须攻克己身，制胜那缠累我们的罪；只要我们一 息尚存，就没有一个休止的地方。没有什么时候我们可以说：我已经完全达到了。原成圣乃是终身 顺从上帝的结果。--AA 560，561 (1911). {LDE 267.3} {LDE 21.53} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，帮助我们每一天都能完全而彻底地降服于祂，完全地 遵循祂的律法和祂的话语，求祂在我们里面塑造耶稣的品格，在耶稣复临之前，灾殃降 临到恶人身上得到时候，让我们能靠着祂的恩典，仍然能够坚定而忠诚地站立其中。39:T42f0,第七灾和特别复活–坟墓要裂开,“睡在尘埃中的，必有多人复醒，其中有得永生 的，有受羞辱永远被憎恶的”(但12:2)。那时，一切曾经坚守第三位天使信息而死 了的人要从坟墓里出来得着荣耀，并听见上帝与一切遵守祂律法的人立和平之 约。”连刺祂的人”(启1:7)，就是那些在基督临死痛苦之时戏弄祂讥诮祂的，同那 些穷凶极恶反对上帝真理和祂子民的人，也要复活。他们要看见主在祂的荣耀 中，并看见那些忠心顺从之人所要得的尊荣。--GC 636，637 (1911 年){LDE 271.2} {LDE 21.66} 耶稣在大能和荣耀中降临–不久之后，在东方出现一小块黑云，约有人的半个手 掌那么大。这就是包围着救主的云彩，从远方看上去，似乎是乌黑的。上帝的子 民知道这就是人子的兆头。他们肃静地举目注视，那云彩越临近地面，便越有光 辉，越有荣耀，直到它变成一片大白云，它底下的荣耀好象烈火，其上则有立约之虹。耶稣驾云前 来，作为一位大能的胜利者。……{LDE 274.1} {LDE 21.73} “醒起，你们这睡了的人起来！”–从亚当起，直到最后死了的圣徒，都必听见上帝儿子的声音从坟 墓里出来，承受永不朽坏的生命。--DA 606 (1898 年) {LDE 276.3} {LDE 21.81} 从海的深处、矿井和山间–我愉快地凝思义人的复活，他们将从地的各处出来，从岩石洞里、从 地牢中、从地穴中、从水的深处出来。无一会被遗漏。每个义人都会听到祂的声音。他们将带着胜 利的喜悦出现。--Letter 113, 1886. {LDE 278.1} {LDE 21.88} 恶人被杀–在基督降临的时候，恶人要从地面上全被除灭，──他们要被祂口中的气所灭绝，并要 被祂的荣光所击杀。基督要带领祂的子民进入上帝的圣城。于是全地荒凉，无人居住。--GC 657 (1911 年) {LDE 278.4} {LDE 21.91} 祂脸上的荣光，对于义人是生命，对于恶人却是烈火。--DA 600 (1898).{LDE 279.2} {LDE 21.93} 毁灭恶人是仁慈的作为–难道那些满心恨恶上帝，恨恶真理和圣洁的人们，能够混杂在天庭群众 之中，并同声歌唱赞美吗？他们见到上帝与羔羊的荣耀，能忍受得住吗？──断乎不能。上帝已经赐 给他们许多年的恩典时期，使他们可以造就合乎天庭的品格，他们却一直没有训练自己去爱慕纯 洁，一直没有学习天国的语言，此时是悔之晚矣。他们那种反抗上帝的人生，使他们不配居住天 上。那里的纯全，圣洁与和平只能使他们坐立不安，极端苦恼，在他们，上帝的荣耀要成为可怕的 烈火。他们要速速逃离那圣洁的地方。他们要欢迎灭亡，以便逃避那为救赎他们而舍命的主。恶人 的命运乃是出于他们自己的选择。他们的远离天庭乃是出于他们的自愿；在上帝一方面，这也是公 正而慈悲的。--GC 542，543 (1911 年). {LDE 279.3} {LDE 21.94} 回家啦！–活着的义人要在”一霎时，眨眼之间”改变。上帝的声音已使他们得荣耀；现在他们要变 为不朽的，且要与复活的圣徒一同被提到空中与他们的主相遇。天使要将主的选民”从四方，从天这 边，到天那边，都招聚了来。”天使要将小孩子送到他们慈母的怀抱里。因死亡而久别的亲友要团 聚，永不再离散，随后他们要唱着欢乐的诗歌，一同升到上帝的城里。--GC 645 (1911 年) {LDE 280.1} {LDE 21.95} 我们一起进入云中，用了七天的光阴升到玻璃海。--EW 16 (1851). {LDE 280.2} {LDE 21.96} 当云车上升的时候，车轮要发出喊声，说:“圣哉！”翅膀飞动的时候也发声说:“圣哉！”随行的大 队圣天使也喊叫说:“圣哉！圣哉！圣哉！全能主上帝！”在云中的圣徒喊叫说:“荣耀！哈利路亚！”-- EW 35 (1851). {LDE 280.3} {LDE 21.97} 啊！得以亲眼看见衪，并以得蒙救赎的身份受衪的欢迎，那该是何等地光荣啊！我们虽然等待已 久，但我们的盼望却并不趋于暗淡。我们若能看见大君的荣美，就必永远蒙福。我觉得自己必须高 呼:“回家啦！” --8T 253 (1904). {LDE 280.4} {LDE 21.98} 天使们歌唱：基督已经得胜了！–耶稣用说不出来的爱欢迎祂忠心的子民来”享受他主人的快乐”。 救主的快乐是因为祂能在荣耀的国里看到那些因祂的痛苦和羞辱而得救的人。--GC 647 (1911 年) 那时，基督就必在祂工作的果效上，得见祂的报偿。在那没有人能数过来的”无瑕无疵，欢欢喜喜 站在祂荣耀之前的”群众中(犹24)，那位用自己宝血赎回我们并以自己的生活教导我们的主,“必看见 自己劳苦的功效，便心满意足。”(赛53:11)--Ed 309 (1903).{LDE 281.3} {LDE 281.3} {LDE 21.101} 圣徒被赐予冠冕和金琴–在天国没有一个得救之人所戴的冠冕是没有星星的。如果你进入天国， 在那荣美的天庭里总有一些生灵，他们通过你的助益才得以进入那门。--ST 1892 年6 月6 日. {LDE 282.3} {LDE 21.105} 耶稣便打开珍珠的门，使谨守真理的国民进去。--GC 645，646 (1911 年) {LDE 282.4} {LDE 21.106} 主的恩赐–基督，也唯有基督和祂的义，会为我们获得进入天国的护照。--Letter 6b,1890. 心存高傲的人，竭力想赚得救恩，但我们进天国的权利和资格，都在乎基督的义。--DA 300 (1898 年). {LDE 283.2} {LDE 21.109} 为什么我们要考虑将来的世界–既有永恒的现实在望，我们就当时时培养体认上帝临格的心念。 这样的心念必成为盾牌，能抵卸仇敌侵袭；它也必赋予力量与保证，并提拔心灵超越一切恐惧。既 呼吸于天国的氛围中，我们就不会再吸入属世的瘴疠。……{LDE 284.2} {LDE 21.113} 无法形容的荣耀–我在那里所看见的许多奇妙的事物，实在是我所无法形容的。啊！惟愿我能说 迦南的话语，我便能略为述说那佳美世界的荣华。--EW 19 (1851). {LDE 287.1} {LDE 21.124} 要试图形容天国，言辞实在太贫乏无力了。当那景象在我面前出现时，我便惊讶不已。既目睹其 中卓绝的光辉和无上的荣耀，我只能掷笔赞叹道:“啊，这是何等的大爱！何等奇妙的大爱！”最高超 的辞藻也无法形容天国的荣耀与救主其深无比的大爱。--EW 289 (1858). {LDE 287.2} {LDE 21.125} 河流、小山和树木–上帝的子民，就是那些长久飘流的客旅，要在那宁静的平原上，和生命水的 河岸边，找到他们的家乡。--GC 675 (1911 年). {LDE 288.1} {LDE 21.129} 鲜花、水果和动物–我又看见一块长满了各式各样花卉的园囿，当我攀折这些花朵时，我赞叹着 说:“它们永远不会凋残。”后来我又看见一块长满了深草的园囿，那草极其荣美；全是绿油油的，并 反映着金色和银色的光彩，似乎非常得意地为荣耀君王耶稣而荡漾着。此后我们又走进一个充满了 各样动物的园囿里，那里有狮子、羔羊、豹子和豺狼，都愉快和乐地在一起生活着。我们从它们中 间走过，它们就驯良地跟在后面。{LDE 288.2} {LDE 21.130} 随后我们又走进一个树林中，这树林绝不像我们在这世界中所有阴黯的树林；不是，绝对不是； 而是光明并且全部充满荣耀的；树枝摇曳，我们都喊叫说:“我们要平安地居住在旷野里，也安睡在 树林之中。”我们经过了这个树林，因为我们是直往所要去的锡安山……{LDE 288.3} {LDE 21.131} 山上有一座荣美的殿宇。……那里有各种的树木栽在殿的周围，使那地方显得更加美丽：黄杨树、 松树、杉树、香桃木、石榴树、和硕果累累的无花果树——这一切使那地方格外的荣美。……{LDE 289.1} {LDE 21.132} 我又看见一张纯银的长桌；它有好几里长，但我们的眼目仍可看到它的尽头。我看见那里有生命 树的果子、吗哪、杏仁、无花果、石榴、葡萄，同许多别样的果子。我请求耶稣让我吃那些果子。- -EW 18，19 (1851). {LDE 289.2} {LDE 21.133} 永远青春的活力–从坟墓中出来之人的身材正如他们进坟墓时一样。亚当站在复活的群众当中， 显出高大尊严的形状，身材只稍逊于上帝的儿子。他与后代的人类，形成鲜明的对照，使人看出人 类的身材体格是大大退化了。然而所有复活的人都赋有永远青春的精力……蒙救赎的子民要吃那久已 失落的伊甸园中之生命树的果子，便渐渐长成人类在起初的荣耀中所有的身量。--GC 644，645 (1911 年). {LDE 289.3} {LDE 21.134} 天国是充满健康的。--3T 172 (1872). {LDE 290.2} {LDE 21.137} 得赎之人保持个性–耶稣的复活乃是一切在祂里面睡了的人最后复活的典型。复活之救主的面 容，姿态和言谈，都是祂门徒所熟悉的。耶稣怎样从死里复活，那些在祂里面睡了的人也必怎样复 活。那时，我们必认识我们的亲友，正如门徒认识耶稣一样。他们的身体或许在今生有什么残废、 疾病或外伤，但复活之后他们是健全完美的。然而在荣耀的身体中，却全然保持着他们原来的形 态。--DA 804 (1898). {LDE 291.1} {LDE 21.142} 在天上见到我们家人的喜乐–上帝最伟大的恩赐就是基督，祂的生命是我们的，曾为我们牺牲。 祂为我们而死，为我们从死里复活，以致我们可以从坟墓里出来，进入与天上的天使光荣的交谊 中，与我们所爱的人相遇并认出他们的面孔，因为与基督相似并没有毁损他们的形像，而是将之改 变成基督荣耀的形像。在地上以家庭关系相连的每位圣徒将在天上彼此相识。--3SM 316 (1898). 对忠心母亲的称赞–审判一旦开始，案卷都必展开；伟大的审判主一旦宣布说”好”,并将永生的荣 耀冠冕加在得胜者的头上时，许多人便要当着全宇宙的观众脱下冠冕，指着自己的母亲说:“我之得 有今日，全赖乎她靠着上帝的恩典，所作的劬劳。她的教导、她的祈祷，使我得蒙永远救恩之福。” --MYP 330 (1881). {LDE 294.1} {LDE 21.153} 上帝的众天使要使那些劳苦争取儿女归向耶稣基督之母亲们的名字万古流芳。--CG 568 (1895). 天国和平与友爱的气氛–天庭的平安与和睦不会被一个粗鲁无情的人的存在所破坏。--8T 140 (1904). {LDE 295.2} {LDE 21.158} 天国的一切都是尊贵高尚的。天国所有的生灵都在寻求他人的幸福和利益。没有谁会专顾自己。 他们最大的喜乐就是眼见周围生灵的喜乐和幸福。--2T 239 (1869). {LDE 296.1} {LDE 21.159} 没有试探，也没有犯罪–在那里必不再有分别善恶的树，使人有遭遇试探的机会。那里不再有那 试探人的，也没有行恶的可能。--Ed 302 (1903). {LDE 297.1} {LDE 21.164} 与圣父和圣子交流–上帝的子民享有特权，得与圣父和圣子直接交通。……将来我们都要面对面与 祂相见，当中再没有隔阂。--GC 676， 677 (1911 年) {LDE 297.3} {LDE 21.166} 与天使和历代忠心圣徒的交谊–每一蒙赎之人必明了天使在他一生中所作的服务。那从他最幼小 的时候起就保护他的天使；那保守他的脚步，在患难之日掩护他的天使；那在死亡的幽谷中与他同 在，标明他的坟墓，并在复活之晨首先迎见他的天使——得与这位天使谈话，并从他得悉上帝干预个 人生活，并在一切人类所作的事上与人合作的历史，那该是何等快乐的事啊！--Ed 305 (1903). 天使的手已救了我们脱离多少看得见和看不见的危险，我们是不会知道的，除非到将来我们以永 恒的观点看出上帝的美意时，才能明白。--DA 240 (1898 年) {LDE 298.3} {LDE 21.173} 用优美动听的音乐赞美上帝–在那里必有音乐与诗歌，这种音乐与诗歌，除了在上帝所赐的异象 中以外，乃是世人耳朵所未曾听见，人心也未曾想到过的。…… {LDE 300.1} {LDE 21.177} 而且那些蒙救赎之人所要唱的歌——就是叙述他们自身经验的歌——也必宣扬上帝的荣耀:“主上 帝，全能者啊，祢的作为大哉，奇哉！万世之王啊，祢的道途义哉，诚哉！主啊，谁敢不敬畏祢， 不将荣耀归与祢的名呢？因为独有祢是圣的”(启15:3-4)。--Ed 307-309 (1903). {LDE 300.2} {LDE 21.178} 探索宇宙的宝藏–宇宙的全部宝藏都要开启，以供上帝的儿女研究。我们要充满莫可言宣的快 乐，与那些从来没有犯罪的生灵共享喜乐和智慧。他们要分享知识与聪明的宝藏，就是那世世代代 因思念上帝的手段而得的收获。。--Ed 303，307 (1903). {LDE 301.1} {LDE 21.182} 人生的种种困惑得以解明–那时，一生经历的种种疑难之事都必明了。那在我们看来全是纷乱和 绝望的，是被破坏的心愿与受阻挠的计划，到那时就必看出实在是伟大，卓越与胜利的旨意，是神 圣的协调。--Ed 305 (1903). {LDE 302.4} {LDE 21.189} 在那里，耶稣要领我们到流自上帝宝座的生命水河边，向我们解释祂在今生为完善我们的品格作 出的天意安排。--8T 254 (1904). {LDE 303.1} {LDE 21.190} 我们的喜乐将不断加增–永恒的岁月要带来有关上帝和基督的更丰盛更光荣的启示。知识是怎样 发展，照样，爱心、敬虔、和幸福也要增进不已。人越认识上帝，就越要钦佩祂的品德。当耶稣向 人阐明救恩的丰盛，以及祂与撒但的大斗争中所有的惊人成就时，得赎之民便要以更热切的忠诚事 奉祂，并以更热烈的喜乐弹奏手中的金琴，亿万的声音要一同歌颂赞美。--GC 678 (1911 年). {LDE 305.1} {LDE 21.195} 永远有无限的范围不能企及–在那里，人的各种才能都要发展，一切力量都要增强。最伟大的事 业必能推进，最崇高的志向必能达到，最雄伟的愿望必能实现，但此外还要出现新的高峰需要攀 登，新的奇迹需要赞赏，新的真理需要推究，并有新的目标让人发挥脑力、心力和体力。--Ed 307 (1903). {LDE 305.2} {LDE 21.196} 无论我们对上帝的智慧和能力的认识达到如何深远的程度，永远有无限的范围是我们所不能及 的。--RH 1886 年9 月14 日. {LDE 305.3} {LDE 21.197} 全宇宙宣扬上帝就是爱–善恶的大斗争结束了。罪与罪人也不再有了。全宇宙都是洁净的。在广 大宇宙之间，跳动着一个和谐的脉搏。从创造万物的主那里涌流着生命、光明和喜乐，充满这浩大 无垠的宇宙。从最小的原子到最大的世界，一切有生和无生之物，都彰显出纯洁的荣美和完全的喜 乐，并宣扬上帝就是爱。--GC 678 (1911 年). {LDE 306.1} {LDE 21.199} 主要思想： “每日早上，第一件事，就是献身归于上帝，应当祷告说：“上帝阿，求你接受我，使我 完全属你。我把所有的计谋，排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。求你住在我的 心里，使我一切的工作，都能有你主持。”这样的献身，是每天当行的事。每日早晨应当 把一天的精力献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨 批准。这样你就天天可以献身给上帝，行事为人，自亦渐渐与基督相同了。《喜乐的泉 源，70 页》 我们的祷告： 愿我们向上帝祈求，每一天都让我们的内心充满天上产业的美妙景象，让我们每天都更多 地思考和谈论这产业的美好，让这产业能够在我们的现实生活当中体现出来，这样，我们就能催促耶稣 的复临，就能进入那福地。 结论 在《腓4:1》圣经告诉我们说：“我所亲爱，所想念的弟兄们，你们就是我的喜乐，我的冠 冕！我亲爱的弟兄，你们应当靠主站立得稳“。那40 天的祷告和学习对你绝对是一个祝福，使你 的灵命得以复兴并与耶稣更加的亲近。这是当耶稣再来时我们与要他相遇所必须的重要的准备。 你现在已经花了40 天的时间，并养成了每天祷告和研究圣经及预言之灵的习惯。请继续地每一天 保持这习惯，直到耶稣再来时在云中把你接去！ 在一天当中分别出最好的时间来祷告，研经及默想上帝的话。这样，你必在各样的知识，爱心 和能力上不断地增长，多而又多。许多的人因看到了你的生活而看见了耶稣的爱，你也将预备好 迎见耶稣。愿上帝祝福您直到耶稣的再来！ “祷 告 完 了 ， 聚 会 的 地 方 震 动 ，他 们 就 都 被 圣 灵 充 满 ，放 胆 讲 论 上 帝 的 道” 《徒4 章31 节》6:["$","$L11",null,{"course":{"id":"sishi-tian","title":"四十天合意复兴祷告","subtitle":"每天遇见主耶稣 · 40天灵修操练","source":"安息日基督复临教会 2017","totalLessons":40,"category":"小组事工","lessons":[{"number":1,"id":"lesson-1","title":"上帝爱人（一）","goal":"第1天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"创1:1；约3:16","sections":[{"heading":"上帝爱人","text":"$12"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["宇宙（　　）与圣经的启示，都彰显了上帝的爱。","我们的（　　）是生命、智慧和福乐的根源。","请看（　　）奇妙美丽的万物，是如何不可思议的适应世人与一切动物的需要和幸福。","那普照宇宙的阳光，与润泽地土的雨露，以及河、海、山岳、平原，无一不显明造化主的（　　）。","受造之物每天所需要的，都是由造化之主供给的，正如（　　）的人说：“万民都举目仰望你，你随时给他们食物。","只是人违背了上帝的（　　）━━爱的律法━━才有灾祸死亡。","但虽在（　　）所生的困苦中，上帝的爱仍然显明。","见（　　）3:17荆棘和蒺藜━━使人生烦恼劳苦的种种艰难和试炼━━无非是要使人获益。","这个世界虽已丧亡，却不完全是忧愁凄惨的，（　　）的景象之中，仍有盼望与安慰的佳音。","刺草之上仍能开花，（　　）之上还长着玫瑰。"],"options":[["恩典","万物","罗马","山岳"],["罗马","恩典","山岳","天父"],["恩典","罗马","自然界","山岳"],["山岳","恩典","罗马","慈爱"],["恩典","作诗","罗马","山岳"],["山岳","恩典","律法","罗马"],["恩典","罗马","山岳","罪恶"],["创世纪","恩典","罗马","山岳"],["罗马","恩典","山岳","万物"],["荆棘","罗马","恩典","山岳"]],"answers":["万物","天父","自然界","慈爱","作诗","律法","罪恶","创世纪","万物","荆棘"]}],"audio":{}},{"number":2,"id":"lesson-2","title":"上帝爱人（二）","goal":"第2天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"耶31:3","sections":[{"heading":"上帝爱人","text":"$13"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["耶稣固不隐瞒一句真实的话，但说时，都存着（　　）。","他与人交接，都是非常（　　）、谨慎、周到，时刻流露同情体贴之意，没有一点鲁莽的行为。","他绝不（　　）说严厉的话，绝不使敏感的人受无谓的痛苦，绝不指摘人的弱点。","他全讲实话，但每次都是存着（　　）讲的。","他揭发假冒为善与不信不义的行为，但每次这样严责的时候（　　）中常含着悲恸。","耶稣本是道路、真理、生命，（　　）是他所爱的城邑。","因居民不接受他，他便为（　　）伤心，哀哭。","在他眼中，每一生灵都是（　　）的。","他虽具有（　　）的权威，却仍极其谦卑恭敬地对待上帝的每一个子民。","以上所说的，就是基督一生所显示的（　　）。"],"options":[["爱心","机警","西马","泉源"],["西马","泉源","十字架","机警"],["西马","无故","机警","泉源"],["泉源","爱心","西马","机警"],["声音","机警","西马","泉源"],["耶路撒冷","机警","西马","泉源"],["机警","耶路撒冷","西马","泉源"],["泉源","宝贵","西马","机警"],["泉源","西马","神圣","机警"],["泉源","机警","性格","西马"]],"answers":["爱心","机警","无故","爱心","声音","耶路撒冷","耶路撒冷","宝贵","神圣","性格"]}],"audio":{}},{"number":3,"id":"lesson-3","title":"罪人需要基督（一）","goal":"第3天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"罗5:12；3:23","sections":[{"heading":"罪人需要基督","text":"$14"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝初造的人，本有高尚的才能和均衡的脑力；他的身心毫无缺点，完全与上帝和合；（　　）清洁，志向圣善。","但因违背上帝的（　　），人的才能就开始衰败，爱心变成了自私。","他的性格因为犯罪而日渐脆弱，甚至靠自己的力量毫无与罪恶（　　）相抗的可能，竟成了撒但的囚奴。","撒但的存心，就是要破坏上帝（　　）时的圣旨，使全地充满艰苦，成为荒凉。","他还要指着这样的祸患，说是上帝（　　）的结果。","他不与上帝和合，不以与上帝交往为（　　）。","有罪的人在上帝面前不觉快乐，而且怕与（　　）相交。","即便准他进入（　　），天国对他也绝无乐趣。","（　　）所有无私的仁爱精神━━人人的心都与天父无限之爱的心相呼应━━不能在他心中引起共鸣。","他的意念、兴趣、和动机，全与那在（　　）无罪的大众迥不相同。"],"options":[["律法","思想","见上帝","耶和华"],["见上帝","命令","律法","耶和华"],["律法","势力","见上帝","耶和华"],["见上帝","律法","耶和华","造人"],["见上帝","耶和华","造人","律法"],["律法","耶和华","乐事","见上帝"],["律法","圣者","耶和华","见上帝"],["律法","耶和华","见上帝","天国"],["律法","见上帝","天国","耶和华"],["律法","见上帝","天国","耶和华"]],"answers":["思想","命令","势力","造人","造人","乐事","圣者","天国","天国","天国"]}],"audio":{}},{"number":4,"id":"lesson-4","title":"罪人需要基督（二）","goal":"第4天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"罗5:17","sections":[{"heading":"罪人需要基督","text":"$15"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["”但接着他却很沉痛地以（　　）失望的语气说：“我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。","”罗马书7:16,12,14他切望要获得自己所无力获得的纯洁与（　　），所以又喊着说，“我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？","”（　　）书7:24这样的感叹，是历代以来在各处，凡为罪而心中忧苦之人所常发的。","上帝的羔羊，除去（　　）罪孽的。","”（　　）1:29圣灵常用许多的例子，表明这条真理，使凡欲摆脱罪担的众人，都能明白。","（　　）欺骗以扫之后，逃离父家，心中因觉罪重而不安。","他独自（　　），孤零流亡，与一生最亲爱的人相离，但他心中还有一种比这一切更大的忧惧，就是怕他所犯的罪，已使自己与上帝隔绝，被天父所厌弃。","但他睡眠的时侯，朦胧中忽见奇光从天发出，隐约的有一架高大的（　　），从他躺卧的平地直达天门，上帝的使者在梯子上往来。","于是雅各得知他心灵所渴望和（　　）为何━━一位救主。","雅各因（　　）指示罪人有路可归，可以与上帝恢复交通，就大大喜悦，感恩。"],"options":[["明白","基督徒","伤心","肉体"],["公义","基督徒","明白","肉体"],["基督徒","罗马","肉体","明白"],["世人","基督徒","明白","肉体"],["基督徒","约翰福音","明白","肉体"],["肉体","基督徒","雅各","明白"],["二个","一人","一卷","千万人"],["梯子","肉体","明白","基督徒"],["需求者","基督徒","肉体","明白"],["见上帝","明白","基督徒","肉体"]],"answers":["伤心","公义","罗马","世人","约翰福音","雅各","一人","梯子","需求者","见上帝"]}],"audio":{}},{"number":5,"id":"lesson-5","title":"悔改（一）","goal":"第5天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"太4:17","sections":[{"heading":"悔改","text":"$16"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["（　　）怎能成为义人呢？","只有靠着基督，我们才能与上帝（　　），成为圣洁。","现在有许多人在发这个问题，正如五旬节（　　）受了感动，自知有罪，就大声喊着说，“我们当怎样行。","”（　　）的回答第一句就说，当“悔改。","”此后不久，又有一次，他说：“你们当悔改归正，使你们的罪得以（　　）。","”使徒行传3:19悔改包含着为罪痛心并离开罪的（　　）。","许多人不（　　）悔改的真意。","许多（　　）自己所犯的罪忧愁，且在外表上改过自新，是因为怕受犯罪所生的苦难。","但照圣经的（　　）讲来，这并不是悔改。","他们是为苦难悲哀，不是为（　　）悲哀。"],"options":[["无辜","天父","义人","罪人"],["和睦","无辜","义人","天父"],["天父","众人","义人","无辜"],["天父","彼得","无辜","义人"],["涂抹","天父","无辜","义人"],["意思","义人","天父","无辜"],["明白","义人","天父","无辜"],["义人","无辜","人为","天父"],["立场","天父","无辜","义人"],["天父","无辜","罪孽","义人"]],"answers":["罪人","和睦","众人","彼得","涂抹","意思","明白","人为","立场","罪孽"]}],"audio":{}},{"number":6,"id":"lesson-6","title":"悔改（二）","goal":"第6天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"徒2:38","sections":[{"heading":"悔改","text":"$17"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["许多人（　　）之处，就在这里，因之他们就不能接受基督所赐给他们的帮助。","但（　　）岂是一定要等到悔改之后，才可以到耶稣面前来吗？","悔改是要在救主和（　　）之间成为一种障碍吗？","（　　）：“凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。","”（　　）11:28圣经并没有说罪人须预先悔改然后才可以答应这个恩召。","须知使人真心悔改的（　　），是出于基督的德行。","彼得曾向（　　）人说得很明白，他说：“上帝且用右手将他高举，叫他作君王、作救主，将悔改的心，和赦罪的恩，赐给以色列人。","”使徒行传5:31除非基督的灵感（　　）的良心，人就不能悔改，正如我们离了基督，就不能得赦罪一样。","基督是一切正当（　　）的本源，惟有他才能将抵抗罪恶的意念栽种在人心中，凡人有切慕真理和纯洁的意念，及自知有罪的感觉，都是上主的灵感动人心的证据。","耶稣曾说，“我若从地上被举起来，就要吸引（　　）来归我。"],"options":[["喜乐","天使","罪人","误会"],["罪人","意念","天使","喜乐"],["罪人","喜乐","意念","天使"],["天使","主说","罪人","喜乐"],["罪人","天使","马太福音","喜乐"],["喜乐","能力","天使","罪人"],["以色列","天使","喜乐","罪人"],["天使","动人","罪人","喜乐"],["意念","天使","罪人","喜乐"],["千千万万人","一人","万人","二次"]],"answers":["误会","罪人","罪人","主说","马太福音","能力","以色列","动人","意念","万人"]}],"audio":{}},{"number":7,"id":"lesson-7","title":"悔改（三）","goal":"第7天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"徒3:19／；箴28:13","sections":[{"heading":"悔改","text":"$18"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["我们虽曾像古时的尼哥底母一样，自鸣得意，以为一生都是行为正直，品格端方，可以不必像平常的（　　）那样在上帝面前自卑。","然而基督的真光照透我们（　　）的时侯，我们就会看出自己是怎样的不洁，存心是怎样的自私，怎样反对上帝，以致一举一动都沾染污点。","那时我们必知自己的义，真象（　　）的衣服，必知惟有基督的血，才能洗去罪恶的污秽，更新我们的内心，使之像他一样。","上帝的一线荣耀，基督的一毫纯洁，穿透了人的心灵，便能清清楚楚地暴露罪的每一个污点，显明人（　　）上所有的缺欠和弱点。","不圣洁的欲望、（　　）寡义的心思、不洁净的嘴唇，都彰显无遗了。","罪人废掉上帝（　　）的不忠行为，也要暴露在他自己眼前。","他的心就在（　　）的监察之下，必大为忧伤痛苦。","他一看到救主圣洁无瑕疵的（　　），就不得不自怨自艾了。","先知但以理见了奉差遣到他那里来的一位（　　）四围的荣光，就惶恐不已地感觉自己的软弱和缺欠。","”但以理书10:8凡受这种影响的人，必怨恨本身的自私自利，而要藉着基督的公义，求得洁净的心，俾与上帝的（　　）和基督的品性相合。"],"options":[["罪人","外表","自卑","寡义"],["自卑","外表","寡义","内心"],["自卑","寡义","外表","污秽"],["自卑","寡义","外表","品格"],["外表","寡义","寡信","自卑"],["自卑","寡义","外表","律法"],["寡义","圣灵","外表","自卑"],["自卑","寡义","品性","外表"],["自卑","寡义","天使","外表"],["律法","寡义","自卑","外表"]],"answers":["罪人","内心","污秽","品格","寡信","律法","圣灵","品性","天使","律法"]}],"audio":{}},{"number":8,"id":"lesson-8","title":"悔改（四）","goal":"第8天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"诗32:1-7","sections":[{"heading":"悔改","text":"$19"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["不肯悔改的人，有时指着那些名义上的（　　）说∶“我的行为，并不比他们差，他们也并不比我克己，并不比我谨慎，并不比我端庄。","他们爱（　　），好纵欲，和我没有什么两样。","”这种说法，不过是想借别人的过失，作自己不尽本分的（　　）而已。","但谁也不能藉别人的（　　）与缺点来推诿自己的过失，因为上帝没有象人类一样的给我们一个错误的榜样，他将无瑕疵的爱子给我们为模范。","人既指摘一般自命为（　　）者的行为不对，自己就应当显出更好的行为，与更高尚的榜样。","他们对于（　　）既有这样高的标准，自己却又不照所明白的去行，罪岂不更大吗？","不要把丢弃（　　）和靠耶稣求洁净心灵的工夫往下拖延。","（　　）的错处，就在这里，只因迟延的缘故，便自取永远的沉沦。","作者不必多说人生的短促无常，但迟延着不听从圣灵恳切劝戒的声音，明知故犯地在罪中生活━━迟延着不悔改就是在罪中生活━━确是极大的危险，这种危险，（　　）还未充分了解。","始祖（　　），自以为吃禁果是一点小事，必不致发生上帝所宣布那样可怕的结果。"],"options":[["基督徒","律法","亚当夏娃","真面目"],["逸乐","律法","亚当夏娃","真面目"],["藉口","亚当夏娃","律法","真面目"],["罪恶","律法","亚当夏娃","真面目"],["亚当夏娃","基督徒","真面目","律法"],["真面目","基督徒","亚当夏娃","律法"],["真面目","罪恶","亚当夏娃","律法"],["千千万万人","一人","3人","24日"],["律法","普通人","亚当夏娃","真面目"],["所罗门","亚当夏娃","真面目","律法"]],"answers":["基督徒","逸乐","藉口","罪恶","基督徒","基督徒","罪恶","千千万万人","普通人","亚当夏娃"]}],"audio":{}},{"number":9,"id":"lesson-9","title":"认罪","goal":"第9天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"约壹1:9","sections":[{"heading":"认罪","text":"$1a"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["“遮掩自己（　　）的，必不亨通，承认离弃罪过的，必蒙怜恤。","”箴言28:13世人要得上帝的怜恤，（　　）是很简单，很公道，很合理。","上帝没有叫我们作什么（　　），才肯赦免我们的罪。","我们不必撇家离国，行（　　），或刻苦身体，才可亲近天上的上帝，将功补过；只要认罪悔改，弃绝罪愆，就可得蒙怜恤。","使徒（　　）说：“你们要彼此认罪，互相代求，使你们可以得医治。","”（　　）书5:16你们当在上帝面前认罪，只有他能赦罪；同时也当彼此承认所有的过失。","你如果得罪了（　　），或邻舍，就当向他认错，他的本份就是欣然饶恕你。","这件案子于是就呈到独一的真中保，我们的大祭司面前；“他也曾凡事受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪，”他又能“（　　）”，能洗去我们一切的罪污。","希伯来书4:（　　）未曾在上帝面前自卑认罪，就是没有实行蒙上帝悦纳的第一步。","我们若没有经验过那种“（　　）”的懊悔，没有以真正诚实自卑的态度和忧伤的心承认罪孽，憎恶自己的过犯，这就是表明我们还没有真正的求饶赦，既没有求，当然就得不到上帝的真平安。"],"options":[["仁爱","以色列","罪过","印记"],["以色列","印记","仁爱","条件"],["难事","仁爱","印记","以色列"],["仁爱","以色列","走远路","印记"],["雅各","印记","仁爱","以色列"],["仁爱","以色列","雅各","印记"],["印记","仁爱","朋友","以色列"],["印记","以色列","体恤我们的软弱","仁爱"],["二个","11人","15人","十二章"],["印记","以色列","没有后悔","仁爱"]],"answers":["罪过","条件","难事","走远路","雅各","雅各","朋友","体恤我们的软弱","15人","没有后悔"]}],"audio":{}},{"number":10,"id":"lesson-10","title":"献己（一）","goal":"第10天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"提后2:19","sections":[{"heading":"献己","text":"$1b"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝有应许说：“你们寻求我，若（　　）寻求我，就必寻见。","”（　　）书29:13我们必须全心顺服上帝，否则就不能得那足以使人恢复上帝形像的内心的改变。","人的（　　）是远离上帝的，圣灵论到我们的景况时说，我们已“死在过犯罪恶之中。","”（　　）书2:1“满头疼痛，全心发昏，从脚掌到头顶，没有一处完全的。","”以赛（　　）1:5,6我们紧紧地被捆在撒但的罗网之中，“被魔鬼任意掳去。","”提摩太后书2:26上帝很想要医治我们，释放我们；但人要得医治，得到释放，须有完全的变化，须将（　　）完全更新，故此我们须把自己完全献给上帝。","世上最大的（　　），就是自我作战。","降服自我，要整个的遵循上帝的旨意，须经一番挣扎，但人的（　　）必须先呈献于上帝，方可以更新成圣。","撒但希图使人以为上帝的（　　）是盲目的顺从和非理的约束，其实不然。","上帝的（　　）是感动人的良心与理智的。"],"options":[["以弗所","恩典","专心","安息日"],["以弗所","恩典","安息日","耶利米"],["以弗所","恩典","安息日","本性"],["思想","安息日","以弗所","恩典"],["安息日","以弗所","亚书","恩典"],["本性","安息日","恩典","以弗所"],["安息日","恩典","战争","以弗所"],["以弗所","恩典","心灵","安息日"],["恩典","安息日","政权","以弗所"],["政治","安息日","恩典","以弗所"]],"answers":["专心","耶利米","本性","以弗所","亚书","本性","战争","心灵","政权","政治"]}],"audio":{}},{"number":11,"id":"lesson-11","title":"献己（二）","goal":"第11天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"林前6:11","sections":[{"heading":"献己","text":"$1c"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["”上帝的圣子为要拯救我们，曾舍弃一切，发出（　　），受尽困苦，连性命也都不顾，那么我们本不配受这样大爱的小罪人，焉可保留自己的心，不归顺他呢？","人生于世，无时无刻不蒙主恩，因之反无从充分的（　　）主已救我们脱离了幽暗与困苦之深渊。","主为我们的罪被刺，我们举目望他，岂可轻看他的（　　）和他的牺牲呢？","（　　）的主受了无限的羞辱，我们又焉可为了要得生命必须挣扎必须自卑而怨叹呢？","有许多骄傲的人，要发这样一个问题：“我何必痛悔（　　），才可获得上帝悦纳我的保证呢？","”请你们注意基督：他是毫无（　　）的，而又是天上的君，但他代替了人类成为有罪的人。","“他也被列在（　　）之中，他却担当多人的罪，又为罪犯代求。","”以赛（　　）53:12我们即便是舍掉一切，所舍掉的究竟是什么呢？","也不过是献上一个罪迹斑斑的心，叫耶稣用自己的（　　）来洗净，用他无比的大爱来施救。","凡是于我们最有（　　），是我们可以保存的一切事物，上帝并不要我们舍弃。"],"options":[["能力","爱心","人谋","品格"],["品格","领悟","能力","人谋"],["品格","人谋","爱心","能力"],["荣耀","人谋","能力","品格"],["自卑","人谋","能力","品格"],["品格","能力","罪辜","人谋"],["人谋","罪犯","品格","能力"],["品格","人谋","亚书","能力"],["品格","宝血","能力","人谋"],["益处","品格","能力","人谋"]],"answers":["爱心","领悟","爱心","荣耀","自卑","罪辜","罪犯","亚书","宝血","益处"]}],"audio":{}},{"number":12,"id":"lesson-12","title":"信心与蒙悦纳（一）","goal":"第12天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"哈2:4","sections":[{"heading":"信心与蒙悦纳","text":"$1d"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["当良心受（　　）感动之时，你看到罪的恶性与势力，以及罪的祸患，就会觉得罪之可憎了。","你必觉得罪孽已使你远离上帝，罪恶的（　　）已把你捆绑。","你越想挣扎逃避，就越觉得自己毫无（　　）。","你会觉悟自己的意念是不洁净，（　　）是污秽的。","你必感到一生的举动，都是充满私欲与罪过；你也极愿罪得赦免，身心得洗净，渴望脱离（　　）。","你所需要的就是平安━━得（　　）的赦免，心灵得着安宁和仁爱。","这不是金钱所能买，知识所能求的，智慧所能得的；靠你自己的（　　），无论如何休想办到。","主说：“你们的罪虽像朱红，必变成雪白，虽（　　）颜，必白如羊毛。","”以赛（　　）1:18“我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。","耶稣在世时，确是这样教训人的；他说上帝所应许给我们的（　　），我们须相信是可以得到的，那恩赐便是我们的了。"],"options":[["圣灵","恶人","银钱","心灵"],["势力","心灵","恶人","银钱"],["恶人","力量","银钱","心灵"],["恶人","心灵","伯赛大","银钱"],["心灵","银钱","罪恶","恶人"],["蒙上天","心灵","恶人","银钱"],["能力","银钱","恶人","心灵"],["银钱","恶人","心灵","红如丹"],["恶人","银钱","亚书","心灵"],["银钱","心灵","恩赐","恶人"]],"answers":["圣灵","势力","力量","心灵","罪恶","蒙上天","能力","红如丹","亚书","恩赐"]}],"audio":{}},{"number":13,"id":"lesson-13","title":"信心与蒙悦纳（二）","goal":"第13天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"来10:35","sections":[{"heading":"信心与蒙悦纳","text":"$1e"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["有些人似乎以为自己必须经过一段试验时期，须先向主证明他确已悔改，然后才可得主的（　　）。","其实他们现在就有得到上帝（　　）的权利，人必须先有主的恩赐━━基督的灵━━帮助他们的软弱，否则便不能拒绝罪恶。","（　　）极欢喜我们就在罪孽深重无可依赖的情形中到他那里去。","我们虽有种种软弱、愚拙、以及（　　）的污点，仍可到主脚前，俯伏痛悔，他必用他慈爱的手抱住我们，为我们裹伤，洁净我们一切的罪污，这正是主所引以为荣的事。","许许多多的人的失败，就在乎此；他们不信（　　）赦免他们每一个人所犯的罪；不依仗上帝的话。","人不论犯什么罪，若照着上帝的（　　）祈求，上帝都愿白白地施恩赦免。","这是任何人所可以获得的（　　）。","每一个悔改的（　　），都可得上帝的应许。","上帝借着（　　）已经预备了能力与恩赐，可由那些服役的天使赐给每个相信的人。","没有人因为罪孽太重而不能得耶稣的（　　），和他的洁净与公义；因为主已代替他们死。"],"options":[["路加福音","恩赐","仁爱","耶稣基督"],["路加福音","仁爱","恩赐","耶稣基督"],["主耶稣","路加福音","耶稣基督","仁爱"],["仁爱","罪恶","耶稣基督","路加福音"],["路加福音","耶稣会","耶稣基督","仁爱"],["仁爱","路加福音","计划","耶稣基督"],["路加福音","权利","仁爱","耶稣基督"],["罪人","耶稣基督","路加福音","仁爱"],["耶稣基督","耶稣会","路加福音","仁爱"],["耶稣基督","路加福音","能力","仁爱"]],"answers":["恩赐","恩赐","主耶稣","罪恶","耶稣会","计划","权利","罪人","耶稣基督","能力"]}],"audio":{}},{"number":14,"id":"lesson-14","title":"基督的标准（一）","goal":"第14天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"基督的标准","text":"$1f"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["“若有人在基督里，他就是新造的人，（　　）已过，都变成新的了。","”哥林多后书5:（　　）人虽然自己不能说明他悔改的确定时间或地点，也不知道造成他悔改的一切环境和状况，但这并不可说就是他未曾重生的证据。","基督（　　）底母说：“风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去，凡从圣灵生的，也是如此。","”（　　）3:8风吹各处，无人能见，但它的效力是可以看见，可以觉到的；上帝的圣灵在人心里作工，也是如此。","那肉眼所看不见的使人更新之力，在人的灵性中创造一个新生命，按着上帝的（　　），造就一个新人。","（　　）在人心中作工，虽是无声无息，但其结果是显而易见的。","人的内心若已被（　　）更新，他的行为就必要为他作证。","世人虽然不能自变己心，或使自己与上帝和好，虽然不可依靠自己，以及自己所行的善事，但上帝的恩赐若在我们心中，我们的（　　）行动，就自然会表明出来。","我们的品行（　　），以及一切的爱好方面都显出改变，过去与现在的情形，必定大不相同，截然可分。","人品的表现，不在乎偶然作一件好事，或偶然作一件恶事，是在乎平日（　　）、行动、习惯的倾向。"],"options":[["旧事","罪人","响声","喜乐"],["11日","17一个","千万人","十二章"],["罪人","向尼哥","喜乐","响声"],["约翰福音","罪人","喜乐","响声"],["喜乐","罪人","形像","响声"],["响声","罪人","圣灵","喜乐"],["响声","喜乐","罪人","圣灵"],["罪人","言语","喜乐","响声"],["罪人","习惯","响声","喜乐"],["言语","喜乐","罪人","响声"]],"answers":["旧事","17一个","向尼哥","约翰福音","形像","圣灵","圣灵","言语","习惯","言语"]}],"audio":{}},{"number":15,"id":"lesson-15","title":"基督的标准（二）","goal":"第15天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"约15:9","sections":[{"heading":"基督的标准","text":"$20"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["得永生的条件古今是一律的━━现在与始祖在乐园内未犯罪时一样━━就是完全顺服上帝的（　　），完全行义。","若上帝能让这条件删改或减轻，而仍赐永生与人，那宇宙间的乐境必难保全，罪恶之路必无从断绝，罪恶的苦楚灾殃，也必要存到（　　）了。","始祖亚当于未犯罪之前，本可以因顺从上帝的（　　）养成仁义的品性。","但他没有这样顺从，所以因为他的罪，世人的本性就变坏了，我们不能藉自己的力量成为（　　）。","既然我们是有罪的，是不义的，就不能完完全全的遵守上帝的圣（　　），我们自己也无一点公义可以应付律法的要求。","幸有基督来替我们开了（　　）出路，他到世间遭受我们所要遭受的种种困苦试炼。","他一生没有犯罪，而替我们受死，现在情愿将他的（　　）赐给我们，担当我们的罪。","若是你愿将（　　）献给他，接受他为你的救主，那么你以往纵有多大的罪愆，上帝必因耶稣的缘故称你为义。","基督的（　　）代替了你的品性，上帝就悦纳你，好象你未曾犯罪一样。","他因你的信住在你心里，你以（　　）和时刻服从的态度与他保持密切的联系。"],"options":[["圣旨","条件","罪愆","律法"],["圣旨","罪愆","永永远远","条件"],["罪愆","条件","圣旨","律法"],["罪愆","圣旨","条件","仁义"],["罪愆","条件","律法","圣旨"],["一条","6天","一天","一卷"],["条件","圣旨","罪愆","公义"],["圣旨","罪愆","身心","条件"],["条件","圣旨","品性","罪愆"],["罪愆","信心","圣旨","条件"]],"answers":["律法","永永远远","律法","仁义","律法","一条","公义","身心","品性","信心"]}],"audio":{}},{"number":16,"id":"lesson-16","title":"在基督里成长（一）","goal":"第16天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"弗2:19-22","sections":[{"heading":"在基督里成长","text":"$21"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["我们成为上帝的儿女，原是凭着内心的改革，圣经称之为重生，又如农夫撒的好种子，发牙生长，那末新悔改归向基督的人，乃是“（　　）”，在基督耶稣里面渐渐“长进”，以至成人。","彼得前书2:2；（　　）书4:15又如撒在田里的好种子，发牙生长，结出果子。","先知以赛亚说：使他们称为公义树，是（　　）所栽的，叫他得荣耀。","以赛亚书61:3圣经用这天然的生物为比方，使我们可以更明白（　　）上奥妙的道理。","地上的（　　），就是至小的，也不是人的智慧与技能所能产生的。","无论（　　），或是动物，全要靠上帝所赐的生命才能存活。","所以人心内灵性的生活，更必须有上帝所赐的生命才会生发，人若“（　　）”，一定不能领受基督来要赏赐的生命。","（　　）3:3生存之理，既然如此，长成之理，也是如此。","植物发蕊、苞芽、开花、结果，都是上帝使然，上帝发出能力，使种子（　　），后长穗，再后穗上结成饱满的子粒。","马可福音4:28先知何西阿论到（　　）时说：“他必如百合花开放。"],"options":[["罪恶","慈爱","像才生的婴孩","成就"],["罪恶","成就","慈爱","以弗所"],["罪恶","慈爱","成就","耶和华"],["慈爱","灵性","罪恶","成就"],["罪恶","成就","生物","慈爱"],["成就","慈爱","罪恶","植物"],["罪恶","成就","慈爱","不重生"],["慈爱","约翰福音","成就","罪恶"],["慈爱","罪恶","先发苗","成就"],["成就","罪恶","慈爱","以色列"]],"answers":["像才生的婴孩","以弗所","耶和华","灵性","生物","植物","不重生","约翰福音","先发苗","以色列"]}],"audio":{}},{"number":17,"id":"lesson-17","title":"在基督里成长（二）","goal":"第17天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"得后3:18","sections":[{"heading":"在基督里成长","text":"$22"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["“你们既然接受了（　　）耶稣，就当遵他而行。","”“（　　）必因信得生。","”歌罗西书2:6；（　　）书10:38你当将身心完全献给上帝，事奉他，听从他，并接受基督为你的救主。","你自己不能取赎所犯的罪，不能改革自己的心；但既把（　　）献给了上帝，就表示你相信上帝必因基督的功劳为你成全这一切。","你归属基督，是依着（　　）；要在她里面生长，也是依着信心━━一面献出，一面接受。","所要献出的，是献出一切━━你的心、你的意、你的服务━━献上（　　）来遵行凡他所吩咐的。","所要接受的，也是接受一切━━接受富有一切的基督来住在你心里，为你的（　　），为你的公义，为你永久的扶助者，给你能力可以顺从。","我把所有的（　　），排列在你的足前，愿你今天用我为你服务。","每日早晨应当把一天的（　　）献给上帝，你一切的计划要交给上帝，或实行、或作罢，都要随他的圣旨批准。","这样你就天天可以献身给上帝，（　　）为人，自亦渐渐与基督相同了。"],"options":[["马太福音","主基督","罗马","耐性"],["罗马","耐性","义人","马太福音"],["马太福音","耐性","希伯来","罗马"],["身心","罗马","马太福音","耐性"],["罗马","马太福音","信心","耐性"],["耐性","罗马","马太福音","全身"],["耐性","罗马","能力","马太福音"],["计谋","马太福音","罗马","耐性"],["罗马","精力","耐性","马太福音"],["耐性","马太福音","行事","罗马"]],"answers":["主基督","义人","希伯来","身心","信心","全身","能力","计谋","精力","行事"]}],"audio":{}},{"number":18,"id":"lesson-18","title":"在基督里成长（三）","goal":"第18天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"林后5:17","sections":[{"heading":"在基督里成长","text":"$23"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["基督降世为人，就用（　　）的绳索将人与他自己联系为一。","如此的（　　），除了人自己愿意，任何力量都是无法斩断的。","撒但常要引诱我们斩断这（　　），使人与基督隔离。","所以我们应谨慎，奋力祈求，使我们不致受了迷惑，（　　）事奉别神，因为我们若愿去事奉别神，随时都可以去事奉。","但我们当（　　）基督，他必护庇我们。","我们时常仰望他，就会“变成主的（　　），荣上加荣，如同从主的灵变成的。","”哥林多后书3:18早期的门徒，也这样变成了主的（　　），他们一听见耶稣的话，就觉得自己需要他，于是找他，既找到了，就跟从他。","他在屋内、在席上、在（　　）里、在田间，他们都出入相从，犹如学生跟随先生，天天领受他亲口所授真理的教训。","他们如同（　　）仰望主人，向他学习应尽的责任。","（　　），更是暴躁易怒，受了屈，便想报复。"],"options":[["感觉","仁爱","能力","圣旨"],["感觉","能力","圣旨","联系"],["能力","绳索","圣旨","感觉"],["甘愿","能力","圣旨","感觉"],["能力","感觉","圣旨","注目"],["圣旨","能力","形状","感觉"],["能力","形状","圣旨","感觉"],["能力","圣旨","感觉","密室"],["能力","感觉","仆人","圣旨"],["感觉","能力","贪慕虚荣","圣旨"]],"answers":["仁爱","联系","绳索","甘愿","注目","形状","形状","密室","仆人","贪慕虚荣"]}],"audio":{}},{"number":19,"id":"lesson-19","title":"工作与生活（一）","goal":"第19天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"林前3:9","sections":[{"heading":"工作与生活","text":"$24"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝是宇宙间生命和光亮以及（　　）的源头。","他的（　　）赐给一切受造之物，有如日光普照，又如活水长流。","上帝的生命若入人心，就必发出（　　）与恩泽，普及他人。","我们的救主以（　　）沉沦的人为乐事。","为此，他竟不以性命为念，忍受了（　　）的苦难，轻看羞辱。","（　　）也喜欢效力为他人造福。","（　　）本来无罪，仍甘愿做一切私心的人以为下贱的事，就是尽力扶助一切沉迷于罪孽，品格比他们更低微的人。","基督牺牲克己的（　　）和他的博爱，弥漫了天庭。","这种空气，也就是天上（　　）的本质。","作基督门徒的人，也必有这种（　　），从事这种工作。"],"options":[["恶人","十字架","喜乐","普照"],["十字架","恩泽","恶人","普照"],["仁爱","十字架","恶人","普照"],["恶人","救拔","普照","十字架"],["普照","恶人","圣工","十字架"],["天使","普照","恶人","十字架"],["恶人","普照","十字架","天使"],["普照","十字架","精神","恶人"],["普照","恶人","十字架","福乐"],["恶人","精神","十字架","普照"]],"answers":["喜乐","恩泽","仁爱","救拔","十字架","天使","天使","精神","福乐","精神"]}],"audio":{}},{"number":20,"id":"lesson-20","title":"工作与生活（二）","goal":"第20天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"腓2:15","sections":[{"heading":"工作与生活","text":"$25"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["基督的教会，是上帝原定（　　）的机关。","教会的专职，就是将福音传遍世界；这个责任，在每位（　　）身上。","每一个人都当尽他的才能，利用所有的（　　），完成救主的使命。","基督的爱既然向我们显明了，就使我们欠了一切不认识（　　）的债。","上帝赐我们（　　），不是专给我们自己，也是要我们反照给别人的。","若是（　　）能觉悟自己的责任，则今日在拜偶像的地方传扬福音的人，必比现在多千万倍。","不能（　　）去传道的人，也必以他们的捐款、同情、和祷告，维持这种工作。","就是在已经信仰（　　）的国家中，也必有更多的人，奋力切心作救人之工了。","若是我们的本分是当在自己的家中（　　），那么为基督作见证也不一定要离开本国。","在自己的（　　）之内，或教会里，凡与我们来往交易的人，我们都可引来归向基督。"],"options":[["圣灵","机关","救人","慈爱"],["机关","圣灵","慈爱","基督徒"],["机会","机关","慈爱","圣灵"],["慈爱","圣灵","主者","机关"],["圣灵","真光","慈爱","机关"],["机关","基督徒","圣灵","慈爱"],["机关","亲身","慈爱","圣灵"],["圣灵","基督教","慈爱","机关"],["慈爱","作工","圣灵","机关"],["慈爱","家园","圣灵","机关"]],"answers":["救人","基督徒","机会","主者","真光","基督徒","亲身","基督教","作工","家园"]}],"audio":{}},{"number":21,"id":"lesson-21","title":"认识上帝（一）","goal":"第21天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"约17:3","sections":[{"heading":"认识上帝","text":"$26"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["（　　）的万物不停的在向我们的五官说话。","只要我们的心门不闭塞，就可以从上帝所造之物感觉到他的仁爱与（　　）。","只要我们的耳朵肯听，就可藉（　　）听见并明白上帝说话的声音。","青葱的田、参天的树、（　　）、浮云疾雨、河川溪泉、以及天象的荣耀，都在对我们的心讲话，要引导我们认识创造一切的上帝。","我们的救主传道时，也用自然之物为引证，如花草、树木、飞鸟、山河、华彩的天象、以及（　　）日常所遇的事务，都被用来证明他的真道，使世人虽在经营劳碌的时候，仍可想起他的教训。","上帝虽是爱美的，但还有一件胜过形式上的（　　），是他所最喜悦的，就是品格的美，他要我们培植纯朴圣洁的品格，好象花草般幽雅的美。","只要我们愿意听，上帝所造的（　　）必教训我们顺从信靠上帝。","大至天空的星球，虽无铁轨，天天还是在指定的路上运转，（　　）毫无错误；小至世上最微细的原子，莫不顺从创造者的旨意。","凡上帝所造的万物，无不由他保护，靠他生长，那位（　　）管理宇宙间无数星球的主，也爱护那天天歌唱，无所惧怕的棕色的小雀儿。","至于（　　），无论是工作，或是祈祷，或夜里睡觉，或早晨起来，无论是朱门欢宴的富翁，或家徒四壁的穷汉，没有一个不是天父所保养照顾的，他们哀哭，喜笑，上帝莫不一一注意。"],"options":[["天地间","河海","世世代代","基督徒"],["基督徒","荣耀","河海","世世代代"],["基督徒","河海","万物","世世代代"],["河海","世世代代","基督徒","红花绿叶"],["世人","河海","基督徒","世世代代"],["基督徒","华美","河海","世世代代"],["河海","万物","世世代代","基督徒"],["基督徒","泉源","世世代代","河海"],["泉源","世世代代","基督徒","河海"],["基督徒","世人","世世代代","河海"]],"answers":["天地间","荣耀","万物","红花绿叶","世人","华美","万物","世世代代","世世代代","世人"]}],"audio":{}},{"number":22,"id":"lesson-22","title":"认识上帝（二）","goal":"第22天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"雅4:8，10","sections":[{"heading":"认识上帝","text":"$27"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["（　　）圣经，本来都是证明耶稣是人类得救唯一的希望所系的救主，耶稣论到旧约说：“给我作见证的就是这经。","”（　　）5:39那么新约圣经岂不更为确切；全部圣经都是为基督作见证的，从创造世界最早的记录━━“凡被造的，没有一样不是藉着他造的。","”（　　）22:12━━其中所讲述的，无非都是论到基督的工作和他的教训。","耶稣说：“你们若不吃（　　）的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。","”（　　）6:53,63我们的肉体得以长大，是靠饮食，我们的灵性要得长大，也是如此。","（　　）之所以能有精神，有力量，乃是全凭心里所默想的事。","上帝（　　）的道理，天使很愿意详细察看；将来凡蒙救赎的人，也必以这道为他们的科学，他们的诗歌，天天加以研究颂赞，世世无穷。","这岂不是值得我们现在细心（　　）吗？","论到基督无穷的慈爱，代我们牺牲性命的大事，我们实当严肃郑重的反复（　　）。","我们对于自己的救主和为我们在上帝面前代求者的品德，以及他降世救人脱罪的专职，应当念念不忘，若能如此思想关系天上的事，我们的爱心，信心，自必（　　）坚固，我们的祈求也必越蒙上帝悦纳。"],"options":[["全部","心智","思想","品格"],["品格","心智","约翰福音","思想"],["思想","启示录","品格","心智"],["品格","思想","心智","人子"],["品格","思想","心智","约翰福音"],["心智","品格","灵性","思想"],["心智","救人","思想","品格"],["品格","思想","喜乐","心智"],["喜乐","思想","品格","心智"],["品格","越久越","心智","思想"]],"answers":["全部","约翰福音","启示录","人子","约翰福音","灵性","救人","思想","思想","越久越"]}],"audio":{}},{"number":23,"id":"lesson-23","title":"祈祷的特权（一）","goal":"第23天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"帖5:25","sections":[{"heading":"祈祷的特权","text":"$28"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝藉着天地万物，和圣经的启示，又以他的先见之明，以及（　　）的感化，与我们说话。","然而这还不足，我们也须向上帝畅叙衷曲；我们须与（　　）有真正的来往才可获得灵性的能力和生命。","我们的心虽倾向上帝，虽或思想他造化之功和他的慈悲（　　），然而这也不可算实在是与上帝相交。","我们必须将关乎本身生活（　　）的事与他谈论。","祈祷是人与上帝的（　　）谈话，象同知己的朋友谈心一样。","我们之所以要祷告，并不是要叫上帝知道我们的（　　），乃是因为祷告能够使我们接近上帝。","耶稣（　　）之时，曾教导门徒当如何祷告，叫他们把每天的需要以及一切挂虑，都交托与上帝。","耶稣自己（　　）之日，也常常祷告。","他与我们一样为人，一样软弱，一样有所缺乏，所以得时常恳求（　　）给他新的能力，以致可以担当责任，忍受各种的困难。","讲到我们的缺欠，他是我们的长兄，“（　　）”只是他并未犯罪；他的性情是远避邪恶的。"],"options":[["眼光","圣灵","圣旨","计划"],["眼光","圣旨","天父","计划"],["计划","眼光","圣旨","恩典"],["圣旨","方面","计划","眼光"],["圣旨","计划","眼光","倾心"],["圣旨","眼光","计划","境遇"],["眼光","圣旨","在世","计划"],["计划","在世","圣旨","眼光"],["天父","计划","眼光","圣旨"],["凡事受过试探，与我们一样，","计划","眼光","圣旨"]],"answers":["圣灵","天父","恩典","方面","倾心","境遇","在世","在世","天父","凡事受过试探，与我们一样，"]}],"audio":{}},{"number":24,"id":"lesson-24","title":"祈祷的特权（二）","goal":"第24天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"犹1:20-21","sections":[{"heading":"祈祷的特权","text":"$29"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["我们常常与家中的人一同祷告，更不可少的，就是我们必须在（　　）中，各人自己祈祷，因为这是灵性上的生命。","若是我们轻忽祈祷，（　　）一定不能兴盛。","单在（　　）里，或在聚会中的祈祷，是不够的。","我们当在幽静的地方，让上帝鉴察我们的（　　）。","（　　）里的祈祷，只有听祈祷的上帝才能听见，在那里没有好奇的耳朵来偷听；这样秘密的祈祷，不受环境的影响和刺激。","它必（　　）而热切地寻求上帝。","上帝鉴察（　　），垂听人从心里所发的祷告，必发出甜美常在的感化力，感动我们的心。","如此安静单纯的信心，能使人与上帝交通，得到上帝的真光，维获我们的（　　），加增我们的能力，使我们可以抵挡撒但。","因上帝是我们（　　）的坚固台。","你要在（　　）中祈求，在每天工作之时，也当时刻心里仰望上帝。"],"options":[["罪恶","空气","密室","安静"],["灵性","安静","空气","罪恶"],["安静","罪恶","家庭","空气"],["人生","空气","安静","罪恶"],["空气","安静","密室","罪恶"],["罪恶","安静","亚达","空气"],["空气","罪恶","安静","隐情"],["安静","空气","灵性","罪恶"],["能力","罪恶","空气","安静"],["罪恶","空气","密室","安静"]],"answers":["密室","灵性","家庭","人生","密室","安静","隐情","灵性","能力","密室"]}],"audio":{}},{"number":25,"id":"lesson-25","title":"祈祷的特权（三）","goal":"第25天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"路18:1-7","sections":[{"heading":"祈祷的特权","text":"$2a"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝的意思不是说我们应当隐居，成为（　　），不与世人往来，才可专心敬拜他。","他所要的乃是我们无论在幽静的地方，或在热闹的（　　），一生都要效法基督。","（　　）若一味祈祷而不作别事，他的祈祷，不久也必停止；纵不停止，也必成为刻板文章。","凡人独居僻地，不与社会往来，不尽（　　）所当尽的责任，也不背负十字架，虽明知救主曾为他劳心费力，自己却不为主殷勤作工，这人必致失去祷告的主题，无事可以祈祷，而失去虔诚的动机了。","他必不能为众人的缺欠，或为振兴基督的国祈求；也不求得（　　）为主工作了。","我们若放弃与大家一同聚会而在为上帝所从事的工作上互相劝勉互相鼓励的机缘，就要遭受一种（　　）。","上帝的真理，在我们心里也就失去其清晰的印象和（　　）。","在（　　）的交通上，我们常因缺少彼此的同情，受到不少损失，人若专顾自己，不与人往来，便是未尽到上帝所要他尽的责任。","我们所有社交的本性，若得合宜地培养，便能使我们（　　）他人，且能叫我们在上帝的工作上有力量并得到发展。","若是（　　）愿意互相来往，谈论上帝的慈爱和赎罪的宝贵真道，他们自己的心必能觉得舒畅，也可互相帮助，奋发精神了。"],"options":[["信心","专心","修道士","计谋"],["计谋","城市","专心","信心"],["信心","计谋","专心","凡人"],["专心","计谋","信心","基督徒"],["专心","能力","计谋","信心"],["计谋","信心","损失","专心"],["重要性","信心","专心","计谋"],["信心","专心","基督徒","计谋"],["专心","同情","计谋","信心"],["基督徒","计谋","信心","专心"]],"answers":["修道士","城市","凡人","基督徒","能力","损失","重要性","基督徒","同情","基督徒"]}],"audio":{}},{"number":26,"id":"lesson-26","title":"怎样对付疑惑（一）","goal":"第26天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"雅1:5-6","sections":[{"heading":"怎样对付疑惑","text":"$2b"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["圣经中有许多的地方，他们不能理解，撒但就利用这机会，动摇他们的（　　），使他们怀疑圣经为上帝所默示的信念。","他们心中自问道：“我怎么知道哪（　　）是正道呢？","他的存在，他的品格，他言语的（　　），都是有合理的凭证可以征信的，而且这种证据极多；然而上帝并未完全消除疑惑的可能性。","我们的（　　），是根据凭证的，不是根据形式的。","欢喜疑惑的人，总有疑惑的机会，但诚心要（　　）真理的人，必可得着许多可信的凭据来建立他信心的基础。","世人以有限的心力，要完全（　　）上帝无限全智的品格与作为，是办不到的。","无论人如何聪明，如何有学识，绝难看透上帝的（　　），圣经说：“你考察，就能测透上帝吗？","他的（　　）高于天，你还能作什么？","”约伯记11:7,8使徒保罗说：“深哉，上帝丰富的（　　）和知识。","”诗篇97:2关于上帝如何对待我们，对我们所存的心意，我们所能察知的，已足使我们见到主在无限的（　　）中搀着无穷的慈爱。"],"options":[["罗马","信心","证据","基督徒"],["6天","二人","1914年","一条"],["罗马","基督徒","证据","真实性"],["罗马","证据","基督徒","信心"],["证据","明白","基督徒","罗马"],["证据","罗马","基督徒","明白"],["证据","罗马","基督徒","奥秘"],["智慧","证据","罗马","基督徒"],["证据","智慧","基督徒","罗马"],["罗马","证据","能力","基督徒"]],"answers":["信心","一条","真实性","信心","明白","明白","奥秘","智慧","智慧","能力"]}],"audio":{}},{"number":27,"id":"lesson-27","title":"怎样对付疑惑（二）","goal":"第27天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"可5:36","sections":[{"heading":"怎样对付疑惑","text":"$2c"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝有意要将圣经的（　　）在今世向他的百姓不住的显明，但要得这种知识，并明了上帝的话，只有一法，就是须藉启示圣经的圣灵的光照亮。","”“因为（　　）参透万事，就是上帝深奥的事，也参透了。","哥林多前书2:11,10救主向门徒也有应许说，只等真理的圣灵来了，他要引导你们（　　）一切的真理……因为他要将受于我的，告诉你们。","（　　）16:13,14上帝愿人自己运用理智；并且研究圣经，可以提高心力，坚强理智，远胜研究其他学科。","然而我们须小心，不可过分崇拜（　　），因为理智仍不能超脱肉体的错误和弱点。","我们若不愿圣经的真意受蒙蔽以致其中最简明的（　　）也难以理解，就必须有赤子的信心，乐意领教，并求圣灵的帮助。","我们若想到上帝的智慧与能力，又想到自己不能（　　）上帝的伟大，就应当存谦卑的心，展开圣经，好象进到上帝的面前那样严肃恭敬。","我们读经之时，不可依自己的（　　），须知理智之上，还有更高的权威。","人若愿如此研究，虽有许多难明的事，上帝也必使其容易（　　）。","但若没有（　　）的引导，我们随时都有曲解圣经的危险。"],"options":[["公义","时期","真理","越久越"],["圣灵","越久越","时期","公义"],["时期","明白","越久越","公义"],["时期","公义","越久越","约翰福音"],["越久越","理智","公义","时期"],["真理","公义","时期","越久越"],["公义","时期","明白","越久越"],["理智","时期","越久越","公义"],["越久越","公义","明白","时期"],["时期","公义","圣灵","越久越"]],"answers":["真理","圣灵","明白","约翰福音","理智","真理","明白","理智","明白","圣灵"]}],"audio":{}},{"number":28,"id":"lesson-28","title":"在主内喜乐（一）","goal":"第28天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"腓3:11","sections":[{"heading":"在主内喜乐","text":"$2d"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝的（　　），是蒙召作基督代表的，要向世人显明主的慈爱和良善。","基督怎样对我们显明天父的真品德，我们也当向世上那些还不知道他（　　）的人显明基督。","耶稣对（　　）说，“你怎样差我到世上，我也照样差他们到世上。","”“我在他们里面，你在我里面，叫（　　）知道你差了我来。","”哥林多后书3:3,2每位（　　），都是耶稣写给世上众人的书信。","你若是基督的门徒，他就以你为一封信，给你家里的人、你的乡里、你的（　　）、及四周的居民念诵。","也许他们没有读过圣经，听不见圣经中的真理对他们说话，不能从上帝的作为中看出他的（　　）；但你若是基督的真代表，他们或可从你身上约略见到上帝的美德，受感而敬爱并事奉主。","（　　）是天国路上的擎光者，当将基督照在他们身上的荣光，反照给世人。","我们果真能（　　）基督，必可使主的服务显为可羡，主的服务也确是可羡的。","那些多愁善怨，终日叹息的（　　），乃是在令人误会上帝的品德和基督的人生，使人以为上帝不愿他的子民喜乐；如此的基督徒，是在为天上的父作假见证，反对上帝。"],"options":[["子民","子女","恩典","行天路"],["慈爱","子民","行天路","恩典"],["恩典","行天路","天父","子民"],["恩典","行天路","世人","子民"],["恩典","行天路","基督徒","子民"],["行天路","恩典","邻舍","子民"],["恩典","慈爱","子民","行天路"],["恩典","基督徒","子民","行天路"],["子民","代表","行天路","恩典"],["行天路","基督徒","恩典","子民"]],"answers":["子女","慈爱","天父","世人","基督徒","邻舍","慈爱","基督徒","代表","基督徒"]}],"audio":{}},{"number":29,"id":"lesson-29","title":"在主内喜乐（二）","goal":"第29天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"诗2:11","sections":[{"heading":"在主内喜乐","text":"$2e"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["天使常在细听你对于天上造你的主向（　　）作什么报告。","凡你所说的，当常论到那长久活着在（　　）面前为你代求的主。","看见（　　）的时候，应心口一致赞美上帝，这就可使你的亲友也想到耶稣。","（　　）个个有困难━━难受的忧伤，当不起的试探。","你尽可在祈祷（　　）一切陈述在上帝的面前，但应当立意永不对人说一句怀疑丧气的话。","说快乐有望的话，可以照亮别人的（　　），加强他们的力量，而帮助他们。","有许多勇敢的人，为各种试探逼迫得非常厉害，在抵抗自己私欲与（　　）压力的奋斗中几乎昏绝了；我们切不可让这样的人丧胆，须用勇敢而有希望的话鼓励他向天路迈进。","“我们没有一个（　　）自己活。","我们的影响在不知不觉中能勉励别人，扶持别人，也可使人失望，以致抗拒基督，离弃（　　）。","有许多人对于基督的生平和品格（　　）错误，以为他是冷酷无情，严厉可畏，一无喜悦之人，于是整个的信仰就受此种灰色观念所染。"],"options":[["错误","世人","计谋","天国"],["天父","错误","天国","计谋"],["亲友","天国","计谋","错误"],["计谋","世人","错误","天国"],["错误","中将","计谋","天国"],["计谋","前程","天国","错误"],["天国","计谋","错误","罪恶"],["计谋","人为","错误","天国"],["计谋","错误","真理","天国"],["计谋","错误","观念","天国"]],"answers":["世人","天父","亲友","世人","中将","前程","罪恶","人为","真理","观念"]}],"audio":{}},{"number":30,"id":"lesson-30","title":"在主内喜乐（三）","goal":"第30天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"赛35:10","sections":[{"heading":"在主内喜乐","text":"$2f"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["在山上的（　　）中，基督曾教训门徒必须信靠上帝，这些宝贵的教训，也是勉励上帝历代子民的。","传到我们这（　　），就使我们大得益处，大得安慰。","基督对门徒指出那些终日（　　）的小鸟，一无忧虑，不种也不收，但慈爱的上帝，仍供给他们的需要。","于是他又问说：“你们不比（　　）贵重得多吗？","”（　　）6:26。","养活（　　）生命的上帝，敞着手，供给万物一切的所需。","空中（　　）他也不错过，他并不将食物放入它们的口里，但它们一切所需之物，他都预备了。","（　　）四散在各处，它们必须自己去收集。","要作（　　），必须自己收材料。","有（　　），必须自己喂养。"],"options":[["宝训","宝贵","万物","耶和华"],["万物","时代","耶和华","宝贵"],["歌唱","宝贵","万物","耶和华"],["万物","飞鸟","宝贵","耶和华"],["马太福音","宝贵","耶和华","万物"],["宝贵","耶和华","万物","所赐"],["耶和华","飞鸟","宝贵","万物"],["万物","宝贵","耶和华","五谷"],["巢穴","万物","宝贵","耶和华"],["耶和华","宝贵","万物","小鸟"]],"answers":["宝训","时代","歌唱","飞鸟","马太福音","万物","飞鸟","五谷","巢穴","小鸟"]}],"audio":{}},{"number":31,"id":"lesson-31","title":"地球最后的危机","goal":"第31天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"帖前5:3-6／；太24:1-9","sections":[{"heading":"地球最后的危机","text":"$30"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["于将来的普遍忧虑–现（　　）对于一切生活在世上的人乃是一个极有意义的时代。","许多国家的领袖和（　　），负有重责握有大权的人，以及各阶层的有心人士，都在凝神注意那在我们四围发生的大事。","他们很注意当前的（　　）。","他们看到每一个属世的势力都呈现着非常紧张的状态，所以他们都看出将有重大而决定性的大事发生──（　　）已经临到一个惊人的危机。","--PK537(c.（　　）){LDE11.1}{LDE4.1}地上的祸患，海里的灾难，社会的动荡，战争的风云，都是预兆，预示将有重大的事件将要发生了。","罪恶的各种权势，正在纠集力量以巩固阵线，预备应付最后的（　　）。","--9T11.{LDE11.2}{LDE4.2}艰难（　　）不久要来临–艰难时期——就是那日趋严重直到末时的艰难时期，已经临近了。","我们再没有（　　）可以耽延了。","（　　）都已被好战的精神所激动。","我们要醒起，求（　　）把我们放在祂永恒的臂膀下，帮助我们度过摆在我们前面的考验时期。"],"options":[["凝神","大事","天使","时代"],["天使","政治家","时代","凝神"],["时代","凝神","天使","国际形势"],["凝神","时代","天使","全世界"],["一天","十二章","1914年","一条"],["时代","天使","危机","凝神"],["天使","时期","凝神","时代"],["凝神","时日","天使","时代"],["时代","天使","凝神","全世界"],["凝神","时代","天使","主耶稣"]],"answers":["时代","政治家","国际形势","全世界","1914年","危机","时期","时日","全世界","主耶稣"]}],"audio":{}},{"number":32,"id":"lesson-32","title":"上帝末世的教会","goal":"第32天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"启3:14-21","sections":[{"heading":"上帝末世的教会","text":"$31"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["上帝的（　　）遵守祂的诫命–上帝在地上有一个教会，高举被人践踏的律法，并向世界指明那除去世人罪孽的上帝的羔羊。","……上帝有一班特殊的（　　），一个在地上的教会，他们在教导真理和维护上帝律法的机会，是独一无二，超乎众人的。","……我的弟兄，如果你是在教导说基督复临（　　）会是巴比伦，那你就错了。","本章涉及前者，而（　　）”大呼声”则涉及后者。","]{LDE43.3}{LDE7.3}他们有耶稣的见证–由于末日的临近及向世人传末后警告的工作扩大，凡接受现代真理的人就更（　　）对于证言的性质及感化力，有清楚的了解。","上帝本其美意，已使证言与第（　　）使信息，从始就有了联系。","第一位、第二位和第（　　）天使的信息，展开了旌旗，上面写着:“上帝诫命和耶稣真道”。","在这道信息下的界标之一就是上帝天上的殿被祂爱（　　）的百姓看见了，约柜里存放着上帝的律法。","第（　　）安息日诫命的强烈光辉突然照亮违背上帝律法之人的路。","恶人没有永生，这是一个古老的（　　）。"],"options":[["教导","子民","思想","亮光"],["教导","亮光","子民","思想"],["思想","亮光","教导","安息日"],["15人","二个","11日","14章"],["教导","亮光","思想","迫切需要"],["二个","三天","11日","15人"],["15人","二个","三位","11日"],["思想","亮光","真理","教导"],["15人","11日","二个","四条"],["教导","界标","思想","亮光"]],"answers":["子民","子民","安息日","14章","迫切需要","三天","三位","真理","四条","界标"]}],"audio":{}},{"number":33,"id":"lesson-33","title":"星期日法令","goal":"第33天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"太24:15-20","sections":[{"heading":"星期日法令","text":"$32"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["撒但对上帝权威的挑战–上帝在（　　）之内创造了世界，第七日停工歇息，使这日成圣，分别出来归己为圣，要祂的子民世世代代遵守这一日。","但那大罪人高抬自己超过上帝，坐在上帝的殿里，自称是上帝，想要改变节期和（　　）。","这个（　　）不但想证明自己与上帝同等，而且超过上帝。","他更改安息的日子，用每周的第（　　）代替第七日。","（　　）已经把这个罗马教的产物视为神圣。","--7BC979.{LDE123.2}{LDE12.2}在新约的时代，人类幸福的大敌常以第四诫的（　　）作为他特别攻击的目标。","撒但说:“我要（　　）阻挠上帝的旨意。","我要使跟从我的人有力量去废弃上帝的纪念日——第（　　）的安息日。","我要拿不带上帝任何凭证的一天，也就是不能作为上帝和祂（　　）之间的证据的一天，来代替它。","我要引领那些接受这日的人，将上帝赐予第（　　）的神圣性转移到这一天上。"],"options":[["两个","六日","1日","16日"],["全国性","思想","安息日","律法"],["安息日","全国性","思想","势力"],["一日","两个","1日","16日"],["基督教","安息日","全国性","思想"],["灾难","安息日","全国性","思想"],["思想","安息日","设法","全国性"],["16日","1日","七日","两个"],["安息日","全国性","子民","思想"],["七日","1日","16日","两个"]],"answers":["六日","律法","势力","一日","基督教","安息日","设法","七日","子民","七日"]}],"audio":{}},{"number":34,"id":"lesson-34","title":"短暂的艰难时期与撒但末时的欺骗","goal":"第34天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"太24:24","sections":[{"heading":"短暂的艰难时期与撒但末时的欺骗","text":"$33"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["”{LDE143.1}{LDE13.1}这个异象是（　　）赐给我的。","当时只有很少复临信徒遵守（　　），而且这些人中很少认为守安息日的问题是那么重要，甚至会在上帝的百姓和非信徒之间划出一道界线。","现在我们可以看到那个（　　）开始应验了。","上文所说”艰难的（　　）开始”不是指七大灾难开始倾降的时候，而是指七大灾倾降之前、基督仍在圣所的一个短短时期。","那时救恩的工作行将结束，地上的患难即将临到，邦国要发怒，但他们要受到抑制，不让他们拦阻第（　　）天使的工作。","--2SM380.{LDE145.1}{LDE13.7}在法庭前–凡生存在这世界历史末期的人，都必明白为（　　）而受逼迫的意义是什么。","在法庭上，不义不公要（　　）。","法官必拒绝不听凡忠于上帝诫命之人的情理，因为他们知道拥护第（　　）诫命的论据是无法驳倒的。","他们会说:“我们有（　　），根据我们的律法他是该死的。","”对他们来说，上帝的（　　）是有等于无。"],"options":[["二个","千万人","十一章","1847年"],["约翰福音","赝造品","安息日","罗马"],["罗马","赝造品","异象","约翰福音"],["约翰福音","罗马","赝造品","时期"],["千万人","二个","十一章","三位"],["真理","赝造品","约翰福音","罗马"],["约翰福音","赝造品","占上风","罗马"],["十一章","千万人","四条","二个"],["赝造品","罗马","约翰福音","律法"],["约翰福音","律法","罗马","赝造品"]],"answers":["1847年","安息日","异象","时期","三位","真理","占上风","四条","律法","律法"]}],"audio":{}},{"number":35,"id":"lesson-35","title":"摇动","goal":"第35天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"太24:10-13","sections":[{"heading":"摇动","text":"$34"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["--19MR176.{LDE172.2}{LDE15.2}糠秕与（　　）分开–教会中会有分裂，会发展为两派。","（　　）和稗子一起生长直到收割。","--2SM114.{LDE172.3}{LDE15.3}我们是处于动荡的（　　）中，凡是能被摇动的都要被摇动掉。","人若果明白（　　）而不在言行上顺从主的命令，祂必不原谅他们。","那些一步一步屈从属世要求，依顺属世风俗的人，这时要顺从（　　），以免自己遭受讥诮、凌辱、与监禁及死刑的威胁，也就不感困难了。","这是上帝的诫命与人的（　　）之间的斗争。","--5T81.{LDE173.6}{LDE15.9}表面上的信徒要弃绝（　　）–教会在太平顺利之时未曾作成的工，将要在最沮丧而可厌的环境下，在非常的危急关头中作成。","由于随从世俗之风而停息不传的警告，必须在（　　）之敌最猛烈的攻击下传开。","到了那时，一班肤浅保守[怀爱伦在这里不是在区分神学上的保守者和对应的（　　）者；她是描述那些把”符合世俗”放在首位而把上帝的事业放在其次的人。","]的人，其影响曾经顽固地阻滞了圣工的前进，就要弃绝（　　）。"],"options":[["麦子","自由主义","天国","断言"],["天国","断言","麦子","自由主义"],["天国","自由主义","断言","时代"],["天国","断言","自由主义","真理"],["天国","掌权者","断言","自由主义"],["天国","命令","自由主义","断言"],["自由主义","断言","天国","信仰"],["信仰","自由主义","断言","天国"],["活力","自由主义","断言","天国"],["天国","自由主义","信仰","断言"]],"answers":["麦子","麦子","时代","真理","掌权者","命令","信仰","信仰","自由主义","信仰"]}],"audio":{}},{"number":36,"id":"lesson-36","title":"晚雨与大呼声","goal":"第36天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"徒2:17-21／1:8；启18:1-2","sections":[{"heading":"晚雨与大呼声","text":"$35"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["东方的早雨是在播种（　　）降下的。","为了使（　　）发芽，必须有早雨。","在滋润土地的（　　）影响之下，柔嫩的新芽破土而出。","晚雨是在季节快结束的时候降下，催熟（　　），预备好收割。","{LDE183.1}{LDE16.1}正如露珠和雨水首先赐下，使种子发芽，然后使谷物成熟，照样，（　　）的赐下，亦是要循序渐进地推展属灵的成长过程。","谷物的成熟，代表上帝在心灵中（　　）工作的完成。","借着（　　）的能力，上帝的完美形象得以在品格上完成。","{LDE183.2}{LDE16.2}晚雨的应许–在上帝的刑罚最后临到地上之前，在主的（　　）中间必有一番奋兴，表现着原始教会的敬虔，是自从使徒时代以来所没有见过的。","上帝的（　　）和能力必要倾降在祂儿女的身上。","--GC464(（　　）){LDE186.2}{LDE16.14}早雨带来悔改；晚雨增强基督化的品格–我们在一生经验中的任何时候，都不可以放弃那使我们有良好开端的帮助。"],"options":[["季节","圣灵","种子","人心"],["圣灵","种子","春雨","人心"],["雨水","人心","种子","圣灵"],["种子","谷物","人心","圣灵"],["种子","人心","春雨","圣灵"],["圣灵","人心","恩典","种子"],["春雨","种子","圣灵","人心"],["圣灵","人心","种子","子民"],["人心","春雨","种子","圣灵"],["1902年","1911年","1904年","三十八年"]],"answers":["季节","种子","雨水","谷物","圣灵","恩典","圣灵","子民","圣灵","1911年"]}],"audio":{}},{"number":37,"id":"lesson-37","title":"上帝的印记和兽的印记","goal":"第37天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"结20:20；启7：1-4；13:11-18","sections":[{"heading":"上帝的印记和兽的印记","text":"$36"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["各自要清楚地受印，要么受永生上帝的（　　），要么受兽或兽像的印记。","--RH（　　）1月30日.{LDE215.1}{LDE18.1}当我们临近时日的结束时，光明之子和黑暗之子之间的划分将会越来越明显。","他们将会越来越有（　　）。","这一（　　）用基督的话来说就是是否”重生”——在基督里再造，向世界死，向上帝活。","这些是把属天的与属地的分开的隔墙，并且描述了那些属于世界的人与那些从中蒙召被选、上帝看为宝贵的人，两者之间的（　　）。","有些人拥有的（　　）比其他人少，但是每一个人都要按其所得的亮光受审判。","--Ms77,1899.{LDE217.1}{LDE18.7}故意的盲目无可推诿–有些人有机会听到（　　），却不努力去倾听和理解，以为如果不去听，就没有责任。","他们会被上帝定罪，与那些听见（　　）而又拒绝的人一样。","耶稣藉着自己的受苦舍命，已为一切无知的罪付了赎价，但故意（　　）是无可救药的。","{LDE218.1}{LDE18.12}（　　）善行的重要–末日的判决取决于我们实际的善行。"],"options":[["蒙召","证据","印记","效忠"],["1900年","千万人","二次","1904年"],["分歧","效忠","蒙召","证据"],["证据","差异","效忠","蒙召"],["效忠","差异","证据","蒙召"],["效忠","蒙召","亮光","证据"],["蒙召","效忠","证据","真理"],["蒙召","效忠","证据","真理"],["盲目","效忠","证据","蒙召"],["效忠","蒙召","证据","实际"]],"answers":["印记","1900年","分歧","差异","差异","亮光","真理","真理","盲目","实际"]}],"audio":{}},{"number":38,"id":"lesson-38","title":"宽容时期的结束与恶人","goal":"第38天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"但12:1-3；太25:1-13","sections":[{"heading":"宽容时期的结束与恶人","text":"$37"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["无人知道何时宽容时期结束–上帝并没有向我们启示这个信息(第（　　）天使的信息)何时结束，或宽容时期到什么时候终止。","我们应当接受已经启示的事，并教导我们的（　　）。","……{LDE227.1}{LDE19.1}有人写信问我有没有关于宽容（　　）何时结束的特殊亮光。","我回答说，我所传的唯一（　　）乃是：要趁着白日作工，因为黑夜将到，那时没有人能作工了。","[见前一章，在那里说明上帝（　　）的最大考验是星期日法案的实施。","]--2SM81.{LDE227.3}{LDE19.3}“（　　）”代表那在各基督教会借助政权来强迫众人遵从他们的教义时所必发展离道反教的机构。","--GC443，445(（　　）){LDE228.3}{LDE19.6}盖印工作完成时宽容时期结束–有一位天使从地上回来，宣告他的工作已经完成。","”于是耶稣就停止祂在天上（　　）里的中保工作。","祂举起手来，大声说,“（　　）”。","--GC613.{LDE229.3}{LDE19.10}宽容时期要出乎意料地突然结束–当耶稣停止为人类代求时，（　　）的案件就永远决定了。"],"options":[["二人","6天","二次","三位"],["恶人","天使","家乡","儿女"],["天使","恶人","家乡","时期"],["家乡","天使","信息","恶人"],["恶人","子民","天使","家乡"],["家乡","天使","恶人","兽像"],["二次","1911年","二人","6天"],["恶人","圣所","天使","家乡"],["天使","恶人","成了","家乡"],["恶人","家乡","天使","所有人"]],"answers":["三位","儿女","时期","信息","子民","兽像","1911年","圣所","成了","所有人"]}],"audio":{}},{"number":39,"id":"lesson-39","title":"最后的七灾与义人","goal":"第39天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"启15:5-8，","sections":[{"heading":"最后的七灾与义人","text":"$38"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["号筒要连续的吹响，碗要连续的倒在地上（　　）身上。","--3SM426.{LDE238.1}{LDE20.1}施恩的（　　）不久就要离开世界。","当祂要开始（　　）犯罪的人时，就不再有缓刑期，直到末了。","--TM182.{LDE238.2}{LDE20.2}（　　）要陷入毁灭–这时撒但要把世上的居民卷入一次最大最后的艰难之中。","当上帝的（　　）不再抑制人类情感的狂焰时，一切足以引起纷乱斗争的因素就要发动了。","（　　）要陷入一次巨大的毁灭，比昔日临到耶路撒冷的灾祸更为可怖。","--GC614(（　　）){LDE239.3}{LDE20.6}大艰难时期开始于宽容时期结束之后–当基督停止为人类作中保工作的时候，则雅各遭难的时候就要开始了。","于是上帝约束（　　）的灵就要从地上收回。","--GC621，622(（　　）){LDE254.3}{LDE21.5}许多人在大艰难时期之前安息–请求无条件的康复，这并非总是安全的。","在大艰难（　　）火炼的考验临到我们的世界之前，许多人要睡去。"],"options":[["慈爱","居民","大骗子","思想"],["慈爱","天使","大骗子","思想"],["慈爱","大骗子","刑罚","思想"],["思想","大骗子","慈爱","全世界"],["思想","大骗子","慈爱","使者"],["慈爱","大骗子","全世界","思想"],["一句","4人","17日","1911年"],["罪人","大骗子","思想","慈爱"],["4人","17日","一句","1911年"],["时期","思想","大骗子","慈爱"]],"answers":["居民","天使","刑罚","全世界","使者","全世界","1911年","罪人","1911年","时期"]}],"audio":{}},{"number":40,"id":"lesson-40","title":"基督的再来与圣徒的基业","goal":"第40天 · 合意复兴祷告","extra":null,"memoryVerse":"太24:29-31；启1:7，19:11-16；赛25:9","sections":[{"heading":"基督的再来与圣徒的基业","text":"$39"}],"discussion":["从你所读的内容中，哪些是最吸引你让你触动让你印象最深刻的？","为什么？","阅读完这文章后，你觉得在你的生活中需要为哪些事项祷告？"],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["那时，一切曾经坚守第（　　）天使信息而死了的人要从坟墓里出来得着荣耀，并听见上帝与一切遵守祂律法的人立和平之约。","”连刺祂的人”，就是那些在基督临死痛苦之时戏弄祂讥诮祂的，同那些穷凶极恶反对上帝真理和祂（　　）的人，也要复活。","他们要看见主在祂的（　　）中，并看见那些忠心顺从之人所要得的尊荣。","--GC636，637(（　　）){LDE271.2}{LDE21.66}耶稣在大能和荣耀中降临–不久之后，在东方出现一小块黑云，约有人的半个手掌那么大。","这就是包围着救主的（　　），从远方看上去，似乎是乌黑的。","上帝的（　　）知道这就是人子的兆头。","他们肃静地举目注视，那云彩越临近地面，便越有光辉，越有（　　），直到它变成一片大白云，它底下的荣耀好象烈火，其上则有立约之虹。","耶稣驾云前来，作为一位（　　）的胜利者。","”–从亚当起，直到最后死了的圣徒，都必听见上帝儿子的声音从（　　）里出来，承受永不朽坏的生命。","每个义人都会听到祂的（　　）。"],"options":[["31节","三位","千千万万人","1898年"],["子民","罪恶","宝藏","信心"],["宝藏","信心","罪恶","荣耀"],["1911年","三位","千千万万人","31节"],["云彩","宝藏","信心","罪恶"],["信心","罪恶","宝藏","子民"],["罪恶","宝藏","荣耀","信心"],["信心","宝藏","大能","罪恶"],["坟墓","宝藏","信心","罪恶"],["罪恶","声音","宝藏","信心"]],"answers":["三位","子民","荣耀","1911年","云彩","子民","荣耀","大能","坟墓","声音"]}],"audio":{}}]},"lesson":"$6:props:course:lessons:31","prev":"$6:props:course:lessons:30","next":"$6:props:course:lessons:32"}]
c:[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1, viewport-fit=cover"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]
8:null
a:{"metadata":[["$","title","0",{"children":"小组互动课程"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"成人小组互动查经课程 · 音频播放 · 问答测试"}],["$","link","2",{"rel":"manifest","href":"/xzkc/manifest.webmanifest","crossOrigin":"$undefined"}],["$","meta","3",{"name":"mobile-web-app-capable","content":"yes"}],["$","meta","4",{"name":"apple-mobile-web-app-title","content":"小组课程"}],["$","meta","5",{"name":"apple-mobile-web-app-status-bar-style","content":"default"}]],"error":null,"digest":"$undefined"}
f:"$a:metadata"
