1:"$Sreact.fragment"
2:I[8573,[],""]
3:I[457,[],""]
4:I[6535,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
5:I[6863,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
7:I[5616,[],"OutletBoundary"]
9:I[2729,[],"AsyncMetadataOutlet"]
b:I[5616,[],"ViewportBoundary"]
d:I[5616,[],"MetadataBoundary"]
e:"$Sreact.suspense"
10:I[8255,[],""]
:HL["/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","style"]
0:{"P":null,"b":"ktPVmYSFcj8T37CuiE8PN","p":"/xzkc","c":["","lesson","fuyin-08","lesson-2"],"i":false,"f":[[["",{"children":["lesson",{"children":[["slug","fuyin-08","d"],{"children":[["lessonId","lesson-2","d"],{"children":["__PAGE__",{}]}]}]}]},"$undefined","$undefined",true],["",["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","precedence":"next","crossOrigin":"$undefined","nonce":"$undefined"}]],["$","html",null,{"lang":"zh-CN","children":[["$","head",null,{"children":[["$","link",null,{"rel":"icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","link",null,{"rel":"apple-touch-icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","meta",null,{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]}],["$","body",null,{"children":[["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":[[["$","title",null,{"children":"404: This page could not be found."}],["$","div",null,{"style":{"fontFamily":"system-ui,\"Segoe UI\",Roboto,Helvetica,Arial,sans-serif,\"Apple Color Emoji\",\"Segoe UI Emoji\"","height":"100vh","textAlign":"center","display":"flex","flexDirection":"column","alignItems":"center","justifyContent":"center"},"children":["$","div",null,{"children":[["$","style",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"body{color:#000;background:#fff;margin:0}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(0,0,0,.3)}@media (prefers-color-scheme:dark){body{color:#fff;background:#000}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(255,255,255,.3)}}"}}],["$","h1",null,{"className":"next-error-h1","style":{"display":"inline-block","margin":"0 20px 0 0","padding":"0 23px 0 0","fontSize":24,"fontWeight":500,"verticalAlign":"top","lineHeight":"49px"},"children":404}],["$","div",null,{"style":{"display":"inline-block"},"children":["$","h2",null,{"style":{"fontSize":14,"fontWeight":400,"lineHeight":"49px","margin":0},"children":"This page could not be found."}]}]]}]}]],[]],"forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}],["$","$L4",null,{}],["$","$L5",null,{}]]}]]}]]}],{"children":["lesson",["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["slug","fuyin-08","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["lessonId","lesson-2","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":["__PAGE__",["$","$1","c",{"children":["$L6",null,["$","$L7",null,{"children":["$L8",["$","$L9",null,{"promise":"$@a"}]]}]]}],{},null,false]},null,false]},null,false]},null,false]},null,false],["$","$1","h",{"children":[null,[["$","$Lb",null,{"children":"$Lc"}],null],["$","$Ld",null,{"children":["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$e",null,{"fallback":null,"children":"$Lf"}]}]}]]}],false]],"m":"$undefined","G":["$10",[]],"s":false,"S":true}
11:I[9561,["424","static/chunks/424-26d7038c52a95b75.js","441","static/chunks/app/lesson/%5Bslug%5D/%5BlessonId%5D/page-67e353bcb357bac5.js"],"default"]
12:T5068,抱定希望
1991年，前苏联政权瓦解，那时我正在莫斯科著
名的克里姆林宫礼堂举办一系列《圣经》讲座。每天
晚上，成千上万的俄罗斯人为了寻求生活意义前来聆
听。《圣经》的真理顿时变成真实存在了─他们的心
中开始点燃了新希望，心灵里也充满了新平安。当下
我对这些诚实良善的俄罗斯人感到惊讶，因为他们虽
生活在无神论共产主义的环境下已有多年，却还是如
此深切、渴望地想听到更美好的信息。
我们的讲座广告刊登于俄罗斯日报。因此，没
多久我便接到一个演讲邀约，要在一个约人口25,000
人的城市，向一群俄罗斯科学家演说。这是苏联封锁
的一个城市，即使是俄罗斯公民，若没有经过特别许
BEYOND TOMORROW的未來
可，也无法进入该城市。在1950年代尼基塔• 赫鲁雪
夫（Nikita Khrushchev，前蔼翫最高领导人）的时期，这个城市
已成为生化和化学战的实验中心。数百名俄罗斯科学
家从苏联各地迁移此市，这里有许多国家级天才科学
家在此市定居，并在各种实验室进行复杂的生物实验。
我受邀要连续三个晚上向这些科学家和他们的家
人发表演说。我的主题有“《圣经》是否可靠？”、“谁
是耶稣？祂真的是上帝之子，还是祂只是一个教导伦
理道德的老师？”，以及“未来有任何希望吗？”当我
到达该市的文化中心时，很惊讶地发现礼堂竟座无虚
席。超过一千多名科学家和他们的家人挤进演讲厅。
前两个晚上进行非常顺利，苏联科学家们专心倾听，
提出了明智的问题，并积极响应我的答覆。最引起他
们关注的是最后一场演讲，他们想知道，在核武世界
里，人类有能力摧毁地球上大部分的生命，那未来还
有没有希望？他们想知道如何能充满信心地面对未
来。我们能否确保我们正走向即将来临的新世界，或
者我们正走向末日的灭亡？地平线上有希望
这些俄罗斯科学家最想要知道的一件事就是希
望，而《圣经》充满了希望，尤其使徒保罗是个心存希
望的使徒。他写信给罗马教会时，用这些话鼓励他们：
“从前所写的《圣经》都是为教训我们写的，叫我们因
《圣经》所生的忍耐和安慰，可以得着盼望。”（罗马书
15：4）。罗马书第15章以这些话总结：“但愿使人有盼望
的神，因信将诸般的喜乐、平安充满你们的心，使你
们藉着圣灵的能力大有盼望！”（罗马书15：13）。在遭遇
艰难时，上帝的话使我们充满希望；而在生命的尝试经
历中，上帝的话语也使我们充满希望；当未来看似不确
定时，上帝的话语更是充满希望。
地平线上有希望。使徒保罗写信给他年轻的同伴
提多，确保他继续“等候所盼望的福，并等候至大的神
和我们救主耶稣基督的荣耀显现”（提多书2：13）。在我们
的主耶稣基督降临的过程中，所有的历史都朝向一个
最重要的高潮移动。历史有一个起点，也将会有一个
终点。所有的历史都始于上帝对这个世界的创造，而
创造的高潮则在于那位创造一个新天新地的主耶稣基
督将要复临。
《圣经》中有三件大事─创造、十字架、基督降
临。我们的主复临，对于这个长期渴望希望的绝望地
球而言，乃是末日时代的一个高潮。这件事开启了罪
恶和死亡大戏的最高点。旧约时代的先知和新约时代
BEYOND TOMORROW的未來
的门徒，都预言祂的再来，天使证实了这个预言，耶
稣也应许了这个预言。
〈诗篇〉作者大卫欢欣地宣称：“我们的神要来，
决不闭口。有烈火在祂面前吞灭，有暴风在祂四围大
刮。”（诗篇50：3）。保罗响应说：“因为主必亲自从天降
临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹
响，那在基督里死了的人必先复活。”（帖撒罗尼迦前书
4：16）即使在基督升天时，旁边的天使们也确认祂将再
来。当门徒既紧张又瞇着眼看着升天的主，并憧憬着
望向天国时，两个站在一旁的天使说：“加利利人哪，
你们为什么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶
稣，你们见祂怎样往天上去，祂还要怎样来。”（使徒行
述1：11）。耶稣亲口应许祂会回来，祂明确地对门徒说：
“我将必再来。”（约翰福音14：3）基督的第二次降临─
就是要回答我们在生命中无法解决的重大问题。基督再来与生命的重大问题
基督的第二次降临是为了解决我们心中的孤独、
自卑、失望、绝望和创伤，它们慢慢掏空了我们的内
心。每个人的内心深处都渴望爱和被爱，上帝创造我
们，是为了让我们体验祂那无条件的爱，不是基于我
们的行为，而是基于我们是谁。我们天生就渴望获得
友谊，我们的受造并不是要我们体验孤单。
研究老鼠的科学家注意到母鼠经常舔幼鼠。起初
他们认为这可能是某种沐浴。然而，他们研究的现象
越多，就发现母鼠不会给她的幼鼠洗澡，而是她会不
断地舔他们。舔是一种拥抱的形式。进一步的研究显
示，当幼鼠在很小便与母亲分开，但仍然提供生活必
需品时，他们会在年纪较小时就死亡。显然，舔提供了一种安全感、归属感，和一种认
同感。
我们都需要有人关心。我们每个人都渴望无条件
被爱。无论我们来自何方或过去做过什么，我们都会
被上帝接受。启示录21 ：3肯定耶稣有一天将会回来，
我们将永远与上帝同在。使徒约翰兴高采烈地说：“看
哪，神的帐幕在人间！祂要与人同住，他们要做祂的
子民，神要亲自与他们同在，做他们的神。”上帝的
帐幕是上帝的居所。约翰也向我们承诺，将来有一天
我们会永远与祂同住。
BEYOND TOMORROW的未來
我们的受造并不是要与祂分开，相反的，我们的
受造是为了与祂同在，祂要填补我们生活的空虚。正
如奥古斯丁在几个世纪前所说：“因为我们是为了祢而
受造，除非安息在祢里面，否则我们的心将得不到安
宁。”宇宙中的孤独、灵魂中的焦虑，这些问题的最终
解答即是─等基督再来时，我们将永远与上帝同在。
祂是最了解我们的人，也是最爱我们的人，并且
祂很快就会带我们回家。我们可以期待一个充满上帝
应许的光明未来 ，一个能与祂永远在一起的未来。
我们并不是宇宙尘埃中的一个小黑点。我们的受造是
为了能与创造我们的上帝相交、联结。我们有一个归
属地，将来有一天，我们将面对面地见到祂并沉浸在
祂的爱中。祂应许我们，永远不会抛弃我们，祂也渴
望每天有我们作伴。今日我们只是浅尝有祂同在的友
谊，等将来我们与祂同在后，会与祂永远经历更深入
的友谊和更大的快乐。虽然今天我们不能亲眼看到
祂，并与祂面对面的交流，但“祂必回来”的这个应
许，使我们确信有一天我们会见到祂并永远与祂同住。
有一天，我们将与祂同行；有一天，祂的爱会充
满我们，超乎一切，使我们的心充满平安；有一天，我
们内心的渴望将毫无阻碍地被爱填满。
基督再来不仅是孤独问题的答案。也是解决苦难
问题的最终解答。解决苦难
痛苦、苦难、悲伤、眼泪彷佛瘟疫般的充斥我
们的世界。心脏病、中风、癌症和糖尿病每年折磨数
十万人。在世界全国的癌症病房中，病患经过了多次
手术、化疗和放射治疗，他们的身体日渐虚弱，有的
失去了头发、体力和活力，有的甚至失去了求生意
志，各种疾病蹂躏着我们的身体。
在许多发展中国家，疟疾仍然是一个主要问题。
痢疾和腹泻通常是水污染的结果，带给年幼者和老年
者无法衡量的痛苦。
自然灾害的出现，来得突然，也无所不在，它们
摧毁家园，在其经过的路径中只留下痛苦和悲伤。由于
强风的助长，无法控制的森林大火一次又一次地扫荡
峡谷，并摧毁了邻近社区。战争所造成的破坏，留下了
毫无止尽的苦难和阴影。空中落下的炸弹、地面的武装
部队攻击，横扫了村庄、乡镇、都市，造成儿童受伤致
残，无辜平民的腿部被不分青红皂白、肆意轰炸的炸弹
炸飞。在这些战争惨状中，妇女和孩童受害最深。
BEYOND TOMORROW的未來
当我们的身体因疾病而饱受折磨时；当我们的生
活因自然灾害而变得天翻地覆时；当我们的土地因战争
蹂躏而田园荒芜时，我们仍然可以找到真正的安慰，
因为有一天耶稣将会再来，我们所有的痛苦和悲伤都
将结束。
当你的身体充满疼痛而无法思考时；当你被悲
伤、愤怒和恐惧所淹没时，你不断地询问上帝：“主
啊！为什么是我？”记住！痛苦不会永远持续，疼痛不
会永远持续，眼泪和悲伤不会永远持续，因为耶稣会
再来。
使徒约翰与亲友隔绝，独自在拔摩岛 （Patmos
Island，今獥为“帕特莫斯岛”）受苦，为上帝的道，成为囚
犯，但他仍写下了这些令人鼓舞的话：“神要擦去他们
一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼
痛，因为以前的事都过去了。”（ゖ示录21：4）
随着时代进步，我们在医学和科技上也有惊人进
展，但我们还没有找到解决痛苦和苦难的答案；我们目
前虽有精密技术，但对许多疾病仍没有解决方法；我们
现在虽有许多突飞猛进的疗法，但我们仍饱受疾病和
痛苦。
我回想起几年前过世的先父，他患有心脏病，身
体饱受糖尿病折磨。随着年龄增长，他虚弱的身体经
历了巨大痛苦，但他从未抱怨。他相信那美好的日子
即将来临，他把希望寄托在主耶稣的到来，期待耶稣
透过云雾将他带回天家的那日到来。有一天我们在交
谈时，他在身体虚弱、疼痛不已的状态下，说出了令
我终生难忘的一句话，他说：“儿子，我不怕死，因为
当我死时，我知道，接下来就是耶稣基督会从天上下
来，带我回家。”
他所仰望的天家，战胜了他的痛苦；他所期待的
天家，战胜了他的痛苦，他的心思意念定睛在永恒的
BEYOND TOMORROW的未來
事上。对于父亲来说，“基督再来”这件事是他凭藉信
心望想成真的事实，他生活在基督复临的亮光中，他
知道基督复临是人类苦难问题的最终答案，它也是对
悲惨世界问题的唯一解答。人类的苦难和眼泪最终将
会停止。
当你遭受痛苦时、当你身体饱受折磨时、当你无
法忍受另一天时、当你的眼睛充满了泪水时，你可以
再次抱有希望。你可以远离痛苦，因为你知道无论发
生什么事，上帝都会永远爱你。祂将结束一切疾病、
疼痛、悲伤、痛苦和眼泪。有一天，我们一生的所有
考验都将结束。有一天，战争将不复存在。有一天，
不再有自然灾害。有一天，我们将生活在永远没有疾
病的土地上，我们将充分体验人生的乐趣。在那个新
世界里，充满欢乐，我们的身体将会充满健康活力。不公义问题的解答
人生充满不公平。有人说，人生是公平的，我们
已得到了生命中该有的了。他们会这样说，是因为他
们没有经历过某些人曾发生过的事情。有时候，我们
因自己的错误选择而遭受痛苦，但现在有成千上万的
人并不是因自己的选择而遭受苦难的，他们是因为没
有选择余地。
例如婴儿一出生便患有古柯硷成瘾症，幼年时还
得忍受上瘾症状的痛苦，或者由于母亲的错误选择，
导致孩童出生时感染爱滋病毒，这些都是不公平的，
孩子并没有做出那样的选择。再试想一下，一位青少
年基督徒从学校开车回家，被一名酒驾司机撞死，而
酒驾的人却毫发无伤地肇事逃逸。另外，那些因村庄
被飞弹轰炸而遭受无法衡量之痛苦的孩童们，或是那
些遭受干旱和饥荒之贫穷国家的人民，以及那些在世
界各地挨饿的孩童们。有太多的例子都告诉我们，这
些不公平根本不是出自于个人选择，而是环境带给他
们的无尽痛苦。
或者，当妳的丈夫离开你，去找另一个女人时，
妳觉得公平在哪里？你含辛茹苦地把孩子扶养长大，
现在他们结婚，也离开你了，剩你独自一人过活，你
BEYOND TOMORROW的未來
觉得公平在哪里？当你才刚要过好一点的生活时，却
发现得到癌症，你觉得公平在哪里？看看邻居那位吸
烟、酗酒，有着不健康的饮食习惯，却过着看似一帆
风顺的生活，你觉得公平吗？
或许人生并不公平，但上帝永远是公平的。从我
们在母胎中孕育成长到呱呱坠地，祂都在我们身边，
鼓励、支持、坚定我们。祂也在我们身边不断地提醒
我们，祂将再来，使万物更新。
《圣经》的最后一卷书〈启示录〉，提供了不公义问
题的答案。在启示录21 ：5，我们的主说：“我将一切都
更新了。”有一天这位公义的王必会掌权，祂将坐在天
上的宝座上。祂会将尽一切事物更新，正义在整个永
恒中将战胜邪恶。我们在世上可能得不到公平对待，
但到那日我们将会得到公义。公平正义可能不会常发
生在这个世界，但在天家，上帝会彰显正义。公义不
见得可以获得伸张，但上帝建立的国度里，公义是永
远的原则。当你在世上受到不公义对待时，你的思想
要超越这些不公义的事情，试想上帝的国度，在那
里，一切事物都将公平正义。当你受到残酷对待时，
你的思想要超越过这些伤害，试想上帝的新社会，在
那里，耶稣将以公义来掌权。
疾病使她人生更美好，而不是更痛苦
当琼• 赫曼（Joan Herman）17岁时，她是充满理想
的青春少女。1948年夏天，她在美国宾夕法尼亚州奎
克山区（Quaker）的工作营担任志工。她的愿望是帮助这
些贫困的山区居民，改善他们的生活品质。她和其他
志工每天花数小时挖掘渠道，使自来水能到达一些偏
远地区。
同年夏天，小儿麻痹症疫情蔓延到美国中西部和
东部。琼一开始只有初期症状，从看似严重的感冒，
然后一路发展到反覆发高烧和畏寒，并大量流汗、激
烈的肌肉疼痛。她感到非常疲惫，几乎无法忍受，而
背痛也是另一个让她无法忍受的事。她必须经常将
铲子插入所挖掘的温暖泥土沟渠中，然后倚靠在铲子
上，或在排水沟墙壁上磨擦她的背，以解缓她的剧烈
疼痛。
有一天，她试图继续工作时，突然感到一阵疼
痛，随之跌倒在沟渠里。这样的状况使她已无法再继
续工作下去，经过一连串的医学检查，诊断出她罹患
了小儿麻痹症。随着病情越来越严重，她从脖子以下
瘫痪了。没有任何医学方法能够治愈这种可怕的疾病。
BEYOND TOMORROW的未來
医疗机构将她放置在一个只有头部可伸出的大型
加压圆筒中，由于她的肺部也受到疾病影响，她必须
使用称为“铁肺”的人工呼吸器，它是唯一能维持她呼
吸的方法。
琼在这个铁肺中存活了20年，成为历史上铁肺存
活时间最长的幸存者。我和妻子在二十几岁时遇见了
她，她是一位了不起的女性，态度非常乐观。她为那
些像她身体一样有严重残疾的人，建立了一个综合社
区。她的痛苦带领她去寻求生命中更有意义的目标，
这个探索最终使她更认真看待《圣经》的学习，以及对
上帝话语的省思。她日复一日地沉浸在《圣经》充满希
望的信息中。虽然她完全瘫痪，但她设法在铁肺上装
设支架以阅读《圣经》。基督复临的信息，激励了她，
也带给她希望，有一天她的身体将再次成为完整无缺
的。类似以下这样的经文信息，带给她巨大的喜乐：
• 那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。那时
瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必能歌唱。（以赛亚书35：5-6）
• 城内居民必不说“我病了”。（以赛亚书33：24）
• 看哪，我将一切都更新了！（启示录21：5）
琼战胜她的痛苦，藉着定睛在神圣受膏者耶稣身
上，她能够领会耶稣再来的真实感。小儿麻痹症没有
征服她，相反的，她战胜了它。她活泼、积极向上的
精神，感动了无数人的生命。她用她的铁肺作为讲道
坛，向所有进入她房间的人宣告上帝的爱。他们来看
她，原本是要给予支持的，但她却服事他们。藉由她
的见证，一个又一个探访者接受了基督和《圣经》的信
息。是什么让她在生命不公平的情况下，继续坚持下
去？因着信，她相信美好的一天即将到来。耶稣降临
的希望之火在她心中明亮燃烧着，她超越了铁肺的限
制。有一天，她会跳耀并奔跑在永远晶莹剔透的水流
旁、那随风摇摆的稻穗中。她确信耶稣必会把万事变
为美好，并且让她的痛苦转为喜乐。她信靠那位要带
她到永恒天家的上帝。
癌症是不公平的，但总有一天它会终止。战争是
不公平的，但总有一天它会结束。贫穷是不公平的，
但总有一天它会变为繁荣。饥荒是不公平的，但有一
天它会成为丰盛。我们可以再次希望，因为这个世界
不是道路的尽头，上帝必会把万事变为美好。死亡─最终的敌人，将被击败
基督复临是对衰老和死亡问题的唯一解答。没
BEYOND TOMORROW的未來
有抗皱霜可以防止老化，没有整型手术可以保持岁月
无痕，没有眼袋或双眼皮手术可以让你永远看起来年
轻，没有神奇的药水或配方，可以阻止掉发，移植头
发也无法对抗秃头。
虽然健康的饮食和适当的运动可以延长你的生
命，但这不是永生的奥秘。每个人出生后，终有一天
会死亡，除非耶稣再来。纵观历史，人们以各种心态
面临死亡，有些人对死亡感到害怕和惊恐，有些人则
绝望的面对死亡，但也有一些人面对死亡时，抱持信
心，确信死亡只是休息，直到耶稣荣耀复临的那天早
晨来到。他们面对死亡，心中热切地秉持着基督复临
的希望。
有一天，荣耀的团圆之日即将到来。当孩子夭折
时，这不是永别，而是暂时告别，直到那日早晨。当
一名青少年在车祸中丧生，这不是永别，而是暂时告
别，直到那日早晨。当一名中年男子因心脏病发作而
死亡时，这不是永别，而是暂时告别，直到那日早晨。
使徒保罗响应了这些奇妙的话，“我如今把一件
奥秘的事告诉你们：我们不是都要睡觉，乃是都要改
变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。
因号筒要响，死人要复活成为不朽坏的，我们也要
改变……那时经上所记‘死被得胜吞灭’的话就应验
了。”（哥林多前书15：51-54）。
你曾经失去亲人吗？你曾经将孩子埋在翠绿的山
坡地上吗？你的妻子、你的丈夫、你的儿子或女儿，
是否曾患有致命的疾病？在悲痛时，你是否大部分时
间都独自承受？耶稣会带你一同度过这些时间。听祂
的声音，鼓励你的心。更美好的一天即将到来。您可
以再次希望，基督复临是衰老的解答。祂是死亡、流
泪和悲伤的答案。在寂寞中，你可以再次希望。在沮
丧时，你可以再次希望。在痛苦中，你可以再次希
望。在失望时，你可以再次希望。在不公正中，您可
以再次希望。在流泪时，你可以再次希望。耶稣很快
就要来了，这是你我都可以想像到的最好消息。13:T5349,永远平安的三个秘密
最近，有一份针对美国人所进行的问卷调查，采
访者给予受访者一份项目清单，并询问他们认为那些
是日常生活必需品。换句话说，就是“你需要什么东
西来度过你的一天？有什么东西是你不可或缺的？”37%28%19%16%你知道美国人对事情的优先次序吗？以下是美国人认为最重要的日常生活必需品：• 37%的人认为是咖啡• 28%的人认为是甜食
• 19%的人认为是社交媒体
• 16%的人认为是《圣经》社交媒体圣经咖啡甜食
BEYOND TOMORROW的未來
超过两倍以上的人表示，他们对于咖啡的需求大
于对上帝话语的需求。
• 很多美国人缺乏平安、内心满足和喜乐的原因
之一，是因为忽视上帝的话语吗？
• 成千上万的人无法找到和平的原因，是因为忽
视上帝的话语吗？
• 他们找错平安的方向，无法安慰受伤的心灵，
是因为忽视上帝的话语吗？
• 有一种东西比咖啡更好，可以让我们安然度过
每一天吗？失望导致绝望
烦恼、焦虑、恐惧和绝望，导致数百万人经历严
重抑郁症（䘧龏症），这种抑郁症对全世界20%人口来
说，它曾在他们生命的某个阶段影响他们。世界卫生
组织预测，到2020年，抑郁症将与心脏病相庭抗衡，
成为世界上人们负担最大的疾病问题。
目前抗抑郁症药物的全球销售额约为120亿美元。
仅在美国，每年就开出超过2. 7亿份的抗抑郁药物处方
签，但很少有人会考虑这种问题。一项研究发现，服
用抗抑郁药物的年轻人中，有14%的人会变得具有攻
击性，甚至具有暴力倾向。秒1.4 亿人患酒精疾病120 亿美元1 人自杀/ 每40 秒
根据世界卫生组织关于酗酒和酒精中毒的数据统
计，全世界约有1. 4亿人患有酒精相关疾病，平均每40
秒就有一人死于自杀。在过去45年中，全球自杀率上
升了60%。当数以万计的人失去了希望后，就会造成
许多悲剧发生。
在我们社会中这种普遍性的焦虑─内心总觉得
有些事情是有问题、没有什么事是可靠的，这种对未
来的恐惧，已使人们产生了一种失望感。这种失望感
增加人们对药物的滥用，并造成抗抑郁药物过量，酗
酒和自杀事件增加。成千上万的人觉得他们好像被困
BEYOND TOMORROW的未來
在一个时间机器中，这个时间机器不断地朝着未来发
展，但他们几乎无能为力，最后有人喊道：“阻止这个
世界。阻止这个时间机器。我想下车！”希望使事情有了变化
当我们失去希望时，我们头上笼罩着绝望的乌
云。未来看起来很黯淡，明天的一切也不确定，但希
望带领我们走向未来。希望用一系列亮丽的色彩对明
天加以彩绘，它将我们的心灵从地上的泥土提升到天
上的国度。
安娜• 雅各（Ana Jacob）写下优美的词句，“希望之
翼承载着我们，高高耸立在生命的狂风之上。”莎士比亚补充道：
“痛苦唯一的解药就是希望。”
希望不是用一种空泛或模糊的状态，来渴望一个
更好的未来。希望也不是一种毫无根据的欲望，或是
一种空洞、不确定的期待。在《圣经》时代，希望是一
种基于上帝不可改变的应许，所产生的强烈、确信的
期望，相信你所希望的事物将会实现。
在耶稣和门徒的最后主要对语中，耶稣给了他们
三个怀抱希望的理由，同时祂也分享了使内心有平安
的三个永恒原则。 如果你真正掌握了这些原则，并在
生活上付诸实践的话，那么你的生命将有所不同。您
将体验到新的平安。你的生活将会充满希望，你将会
每天生活在我们主耶稣的喜乐中。
耶稣基督有关永远平安的三个秘密
我们在约翰福音第14章中找到了这些原则。耶稣
在离开门徒之前，给了他们三个改变生命的保证。
秘密❶：永远不要对“耶稣再来”失去希望。上
帝的应许是确定的。
祂鼓励门徒，说：“你们心里不要忧愁，你们信
神，也当信我。在我父的家里有许多住处……我去原
是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就
必再来接你们到我那里去，我在哪里，叫你们也在哪
里。”（约翰福音14：1-3）
如果我按字面意思来解释这句话“你们心里不要忧愁”，那么我会这样说：
“别这么痛苦了，别担心！”
为什么门徒会感到痛苦？为什么他们心中充满了如此
大的焦虑？
BEYOND TOMORROW的未來
在约翰福音第13章中，耶稣宣布了其中一个门
徒会背叛祂，并且彼得会否认祂。门徒们与耶稣在一
起，已经有三年半的时间了，所以他们可观察出某件
不对劲的悲剧大事要发生了。他们从祂脸上严肃的表
情和祂声音的语气，了解到这一连串事件的高潮即将
来临。果然不久，祂将面临审判的闹剧，彼拉多法庭
的不公正、血腥残忍罗马人的鞭打、十字架上的孤
独，以及最后需承载这个世界罪恶的耻辱。
这些门徒为祂奉献出自己的生命。彼得、雅各和
约翰舍弃了他们的渔船和渔网，马太离开了税吏官的
职位，每个门徒都牺牲来跟随祂。现在，祂要去一个
他们无法跟随的地方，他们每个人都将分散。现在，
他们不得不面对在失去祂后可能遇到的生活考验和逆
境。现在，他们必须面临眼前的挑战，以及未来将没
有祂的个人咨询来引导他们。
他们感到迷茫、困惑、担心和忧虑，他们正处在
一个内心充满焦虑、不安、躁动、没有平安的情况下。
耶稣的话语回荡在几个世纪中。祂说，不要让你
的心忧虑，别担心！没有必要焦虑，这个世界并非代
表一切。紧紧抱持着我的应许。相信我的话。“你们心
里不要忧愁，你们信上帝，也当信我。我去原是为你
们预备地方去……就必再来。”（约翰福音14：1-3）耶稣基
督即将归来的应许振奋我们的精神，鼓励我们的心，
照亮我们的白天，照亮我们的夜晚，使我们更容易攀
登每座山。我天父家中有很多房间
请注意本段中的一些表达方式。它们是心灵的一剂希望药方。耶稣说：
“在我父的家里有许多住处。”（
约翰福音14：2）单词“住处” ，这个词被翻译为“住所”、
“居住地”或“住宅”更加适当， 这就是耶稣所说的意
思：“在我永恒的国度中有足够的地方。空间够大。那
里有地方可以让你居住。”
《圣经》的最后一本书清楚地说明了这一点。在
先知的异象中，使徒约翰看到众多被赎回的人，站在
天庭的宝座前。他非常惊讶并快乐地宣告：“此后我观
看，见有许多的人，没有人能数过来，是从各国、各
族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白
衣，手拿棕树枝。”（ゖ示录7：9）
长老中有一位问道：“这些穿白衣的是谁？是从哪里来的？”答案很明确：
“这些人是从大患难中出来的，
BEYOND TOMORROW的未來
曾用羔羊的血把衣裳洗白净了。所以，他们在上帝宝
座前，昼夜在祂殿中侍奉祂；坐宝座的要用帐幕覆庇他
们。”（ゖ示录7：14─15）
天家有足够的空间给所有人。基督的牺牲足以挽
救所有人。髑髅地的十字架为所有接受它的人提供救
赎。耶稣向门徒保证，天家有足够的空间让他们每一
个人使用，并且祂会回来，带他们一起回去。无论你
的过去如何，天家都有属于你的一个地方。您可能像
彼得一样，已经否认主耶稣，或像多马一样，严重怀
疑祂的话语，但祂的爱现在正在向你伸出援手。祂已
经把你的罪孽带到了髑髅地的十字架上，你的罪将永
远消失。你会得到宽恕。在十字架上，我们找到了对
过去犯错的宽恕和对现在所赐予的力量。在这些经文
中，耶稣向门徒保证，祂的死将为他们每个人打开天
国之门，并且在天父的国度里有足够的空间供他们使
用。耶稣预备一个地方
耶稣为我们“预备一个地方”是什么意思？这当然
并非意味着祂是一名建筑工头，指挥着天使如何建造
我们在天上的住所。
耶稣升天，并在天父面前得到了祂的牺牲已被接
纳的保证。天国的大门已向全人类敞开。
在宇宙中，善恶之间巨大争战的荣耀光辉中，
耶稣向我们保证，因着祂的恩典以及祂在十字架上的
死，我们可以永远与祂同住。祂向我们保证，在天国
的最后审判中，祂将成为我们的拥护者，我们的辩护
律师。
〈但以理书〉第七章描述了这种宇宙性的审判。
有千千万万的人围绕在上帝的宝座周围，天国的永恒
纪录将对全宇宙敞开，而全宇宙也以高度的兴趣关注
着。现在要解决全人类的命运。不管男女，他们将永
远获得拯救或失落。耶稣在审判庭前走出来，宣告凡
凭藉着信心而相信祂的男人、女人、男孩，和女孩都
是属于祂的。
但以理书7 ：22得胜地宣告“ 给至高者的圣民申
冤”，我们将可得到永久的平安，因为替我们受死的
那一位，同样也为我们而活。我们可以拥有永久的和
平，因为替我们受死，并为我们而生的耶稣，正为我
们而再次回来。
BEYOND TOMORROW的未來
想想门徒的死亡。人们普遍认为所有的门徒，除
了约翰之外，他们每个人都如烈士般地受苦殉道，但
我们知道这是事实，不是杜撰。雅各被希律王斩首
彼得约在西元66年被尼禄王逼迫而被钉死在十字
架上。
施洗约翰曾被下到滚烫的油锅，但蒙上帝保守，
之后他以一位90多岁的高龄老者身分被罗马皇帝多米
提安放逐在拔摩岛上。
西元66年，使徒保罗在潮湿的罗马地牢中度过了
许多年，之后可能也是在彼得被尼禄王杀害之时被斩
首。
除了施洗约翰之外，每一个门徒都壮烈牺牲，但
他们却是得胜的。
尽管他们的情况如此艰险，他们仍然忠实，他
们的内心“出人意外”（腓立比书4：7）地充满了平安。他
们相信基督的应许。他们谨守于基督的话语：“我必再
来！”我们的主必定再来的保证，使他们对生命中的试
练变得可以忍受。祂第二次降临的应许，使我们的内
心得以安定，制服我们的恐惧，减轻我们的忧虑。无
论今天景况如何，明天都会有一个更美好的世界。
早期的基督徒发现了内心有平安的第一个秘密。
从长远来看， 我们在地球上的生命很短暂，很快就会结
束。 你遇到的每一项挑战、每一次困难、每一次试炼，
都将很快的结束。 你要坚守耶稣即将复临的应许：它
使你的心充满希望，让平安充满你的灵。
秘密❷：永远不要对“随时与祂联络”失去希
望。
耶稣随时都可以藉由祷告为我们提供指导和方
向。祂保证会听到我们的祈祷，倾听我们的请愿，并
应允我们为荣耀祂名而所求之事。
这是主耶稣在约翰福音14：12-14所说的话语：
“我实实在在地告诉你们：我所做的事，信我的
人也要做，并且要做比这更大的事，因为我往父那里
去。你们奉我的名无论求什么，我必成就，叫父因儿
BEYOND TOMORROW的未來
子得荣耀。 你们若奉我名求告什么，我必成就。”
耶稣对门徒的保证是显著的。虽然祂正回到天父
的家中，但祂向门徒保证，他们每一天都可以透过祷
告来接近祂。祂从来不会因为太忙碌而不听他们的祷
告。祂已赐下这个坚定的应许，“无论何时我们以祂的
名，为天父的荣耀而向祂祈求”，祂都会应允我们。我
们可以满怀信心地来到祂面前向祂祈求。当我们遇到
困境时，我们可以祈求平安；当我们感到焦虑时，我们
可以要求祂的宁静；当我们担心时，我们可以要求祂的
安慰。
我最喜欢的书是一本名叫《喜乐的泉源》（Steps to
Christ）的小书，此书在全球已销售超过一亿本。这本
书是你寻找平安的真宝石。书中说到我们可以透过祷
告，将我们心中最深切的渴望向祂诉说，而祂对我们
的关怀超过我们所求所想。
“要把你的需要、喜乐、忧伤、顾虑和恐惧摆在
上帝面前。祂绝不会被你压倒累垮。祂连你们的头发
也都数过，祂绝不会不关心祂儿女的需要。‘主是满心
怜悯、大有慈悲。’（雅各书 5：11）祂的爱心被我们的忧
伤和话语所触动，把你郁积在心中的所有事情都交给
祂吧！没有什么事是祂承受不了的，因为祂托住诸世
界，治理宇宙的一切事务；也没有什么与我们平安有关
的事，在祂看来是微不足道的。在我们的历史中，没
有一页是黑暗到祂不愿意阅读的；也没有什么烦恼是
祂难以解开的。上帝最小的儿女所临到的每一患难，
每一个伤害心灵的忧虑，每一个从祂儿女口中发出的
喜乐欢呼和虔诚祷告，都会引起我们天父的眷念和立
时关心。‘祂医好伤心的人，裹好他们的伤处。’（诗
篇147：3）。上帝与每一个人的关系都是十分明确而完整
的，彷佛祂在地上只关心那一个人一样，彷佛祂只把
爱子赐给他一个人一样。”（怀爱伦滠，《喜乐的泉源》，原文第100页）
当我们来到基督面前时，就进入了平安。当我们
来到基督面前时，我们的心就得安息。当我们来到基
督面前时，圣灵使我们的心灵得宁静，安静我们的思
绪，抚慰我们的心灵。
“预言之声”电台主讲者李察牧师（H.M.S. Richards）
讲道结束时，都会播放一首古老的四重唱诗歌。这首
赞美诗是由长老会牧师麦卡菲（Cleland Boyd McAfee）所创
作，这也是最令后人纪念的一首福音赞美诗。当年麦
卡菲牧师心爱的两名年幼侄女因感染流行病白喉而去
BEYOND TOMORROW的未來
世，他便写下这首著名的《靠近神的怀中》（Near to the
Heart of God）。
有一安息恬静之处，靠近神的怀中；
罪恶不能侵扰之处，靠近神的怀中。副歌
慈爱的救主耶稣，降世自父怀中，
求主使我蒙保守，靠近神的怀中。
有一安慰温暖之处，靠近神的怀中；
我们与主相会之处，靠近神的怀中。
有一完全释放之处，靠近神的怀中；
平安喜乐充满之处，靠近神的怀中。
当圣灵动工让我们得以接近上帝的心时，我们渴望
耶稣很快就回来。圣灵在我们心中放置了一种期待感，
我们会迫不及待地想要面对面地看见祂。当我们越亲近
基督，祂的回来就越成为我们生活中的现实。当你爱
某些人时─真的很爱他们─就会很渴望和他们在一
起。当我们来到基督面前时，我们对祂的爱就会增长。
我们迫不及待地想看到祂驾云降临地上的景况。
先知以赛亚将这些话放在我们口中，当我们看
到祂回来时，我们会呼喊着说：“到那日，人必说：‘看
哪，这是我们的神，我们素来等候祂，祂必拯救我
们。这是耶和华，我们素来等候祂，我们必因祂的救
恩欢喜快乐。’”（以赛亚书25：9）
接下来是耶稣在混乱世界中所赐下的永远平安第
三个秘密。
秘密❸：永远不要对“耶稣必永远与我们同在”
失去希望。
我们不是没有父亲的孤儿。祂应许我们，透过圣
灵动工，祂将永远与我们同在。耶稣强调指出这个永
恒的真理。这已经是再清楚不过了，祂说：“我不撇下
你们为孤儿。”（约翰福音14：18）
BEYOND TOMORROW的未來
我们不是孤儿，我们不是在这个以时速67,000英
里（约107,826公里）在宇宙中移动的星球上一群被遗弃的
孤儿。人生最糟糕的经验之一，就是在有生命危机的
那个时刻感到孤独寂寞。
耶稣向我们保证，祂会派圣灵（保惠师）作为祂的代
表，来满足我们的需要。
约翰福音14 ：26-27这样说道：“但保惠师，就是
父因我的名所要差来的圣灵，祂要将一切的事指教你
们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。 我留
下平安给你们，我将我的平安赐给你们。我所赐的不
像世人所赐的。”
耶稣就快来。祂复临的应许是肯定的，但从现在
到祂回来的这段时间，祂将圣灵（即神性的第三位格）作
为祂的代表送给我们。在经文第26节中，它将希腊文
parakletos翻译为“保惠师”。这个字意味着安慰，但
它不仅仅是安慰的义思，这是一个富饶意义的字。以
字面翻译来看，它来自两个希腊词para和kleio。
Para是“在旁边”的意思，我们从这个字中衍生出
英文单字“parallel”。在体操中，双杠是彼此并排的
两个杠杆。动词kleio意思是“呼叫”，圣灵是基督的代
表，与信徒同在。
祂是一位永远不会离开或抛弃我们的朋友，因为圣灵是我们的：
1鼓励者：当我们沮丧时，祂振奋我们的精神。
2强化者：当我们软弱时，祂会加强我们。
3教导者：当我们感到困惑、不知道方向时，祂
会指导我们。
4辩护人：当我们被冤枉、被其他人误解时，祂
为我们辩护。
5保惠师：当我们受伤或悲哀时，祂治愈我们的
心灵。
6说服者：当我们误入歧途时，祂劝诫我们。祂
就是那微小的声音，驱使我们履行我们该做的
职责，让我们知道所做错的事，并引导我们走
向正确的道路。祂向我们启示上帝的话，让我
们从心中彻底改变。
7支持者：当我们向下沉沦时，祂会拉拔我们勇
于向上。
BEYOND TOMORROW的未來
许多年前，我在非洲工作，帮助约八百名贫穷
学生去建立一所新学校，另外，我每天晚上也会讲
道。有一天晚上布道结束后，我回到尚比西河旁、座
落于辛巴威维多利亚瀑布附近的小屋，但在黑暗中我
摔下水泥楼梯。我的膝盖瞬间坠地，立刻感到疼痛，
彷佛我的腿受到枪击。由于之前的旧伤和这次摔倒，
最终，我的腿需要进行膝关节置换手术。术后恢复期
对我来说是一次真正的磨难。我一直都是一个很活跃
的人，但是手术几天后，我只能靠着助步器行走几步
路，若没有助步器支撑我站立，我肯定会跌倒。
就某种意义上来说，我们都是残缺的。我们不
能靠自己站立。我们需要有人支持着我们，使我们站
立，防止跌倒。耶稣应许说，虽然祂要离开，但祂会
差派祂的圣灵来支持我们，直到祂荣耀归来。
当著名传教士坎伯• 摩根（G. Campbell Morgan）年轻
时，他每周都会拜访两位年长妇女，向她们朗读《圣
经》。当他读到马太福音28：20，“我就常与你们同在，
直到世界的末了。”他对她们说：“这难道不是一个美好
的应许吗？”其中一位女士迅速回答说：“年轻人，这不
是应许。这是事实！上帝的所有应许都是事实！”
这里有三个伟大的事实，将带给你永远的平安：
1耶稣再来。地平线上有希望。平安之王将很快
于从天降临，带祂的孩子回家。
2每个人每一天都可随时与耶稣联络。祂是我们
的庇护所、我们的保全、我们的平安之王，在
风暴时期的避难所。
3耶稣透过圣灵的恩赐，永远与我们同在。圣灵
是我们的朋友，我们的帮助者，值得我们信赖
的伙伴，圣灵与我们同行，为我们提供永远的
平安。
我很喜欢那首古老的赞美诗《奇妙的平安》
（Wonderful Peace）：在我心灵的最深处有一泉源，不断涌出美妙的音乐；比那甜美的诗歌曲调更甘甜，
使我灵得平安和喜悦。平安，奇妙平安，这是天父所赐的平安；
BEYOND TOMORROW的未來求主的大慈爱充满我的心，
使我永远有奇妙平安。
请问你心灵是否困倦与烦恼？
是否觉得人生道路难走？当黑云满布快来就近主耶稣，
祂必赐平安作你良友。何等宝贵我有这奇妙的平安，深藏在我心灵的深处；虽有恶势力亦无法将它夺去，
因救主永远与我同住。我今安隐的享受这奇妙平安，有耶稣在掌管我生命；一切灾害危险救主昼夜保护，
主的荣光充满我心灵！我深信将来我必到那平安城，我与赐平安的主见面；在荣耀的天上与众圣徒同唱，
奇妙平安歌直到永远！
当你读到这些话语时，我为你祈祷的是，天国的
平安将充满你的灵魂，你的心将充满希望和喜悦，等
待祂即将再来，所以请继续阅读，我的朋友。预言的蓝图14:T5a30,1989年，柏林围墙倒
塌了。共产主义瓦解了。就像一股强大而不可阻挡
的河流，改革横扫苏联共产国家。东欧蔓延着自由的
氛围，苏联向福音敞开了大门。
就在共产政权垮台后不久，我带着一群牧师前往
苏联，与当地民众分享上帝的话语，这些人民四十年
来，一直被剥夺了参予和聆听公开福音布道会的权力。
那时一晚接着一晚，我在莫斯科的普列汉诺夫大
学礼堂里向众多民众讲道。接下来1991年和1992年，
我在著名的克里姆林宫礼堂和莫斯科的奥林匹克体育
BEYOND TOMORROW的未來
场，进行了布道会。在某次布道会结束后的夜晚，一
位身体虚弱的中年妇女走近我，对我说：“牧师，我也
是基督徒；请来我家。我很乐意为你提供晚餐。”我和
妻子欣然地接受了她的邀请。
当我们到达她非常简朴的公寓时，她非常热情地
欢迎我们。她对我们所有的款待，都让我们感到些许
尴尬，很明显地，她为我们的来访已经准备了两三天。
那时莫斯科的平均月薪约是28美元。当我看着装
满新鲜水果和备好四道餐点的餐桌时，我知道这些花
费一定超过她整个月的薪资。我的不自在感增加了，
因为在这个朴素的三房小公寓里，我们却犹如皇室般
的被盛情招待。他们似乎想知道关于美国的一切事
物，问题一个接着一个地发问。他们想知道我们住在
哪里，我们的房子是什么样式的，我们喜欢吃什么，
还有很多关于我们个人生活的细节。
为了让她的注意力离开我们，我简单问道：“在
共产政权下，你作为基督徒遭遇过最困难的情况是什
么？”她的嘴唇开始颤抖，身体也开始颤抖，双手更
是颤抖地不停，她开始哭泣了。我的翻译员抓住我的
手，说：“马可牧师，打住吧！不要让这个可怜的女人
陷入这个问题的漩涡中。她的记忆充满痛苦，她可能
患有焦虑症。”但为时已晚。
几十年来，一直深藏在她心中的秘密突然一涌而
出。她回答说：“牧师，我在共产主义下遇到过最困难
的经历，就是国家安全委员会（俄罗斯秘密警察）得知我
正在教导两个女儿关于耶稣生平的事迹。住在我公寓
楼上的一名线人，打电话向他们通报。警察发现我每
天晚上和孩子一同敬拜，他们发现我们唱赞美诗，并
且一同研究《圣经》，我教导小孩把信心都放在耶稣身
上，而不是共产主义政府。一天晚上，秘密警察冲进
我家，抓走了我九岁大的女儿。”
“我还记得她的哭声。她大喊：‘妈妈，妈妈，救救
BEYOND TOMORROW的未來
我！’他们把她带出门外，我无能为力，我无法帮助
她。 牧师，那是28年前的事了，从那之后，我就再没
有见过她了。”在最艰难的共产主义时期，基督徒孩子
若公开地与朋友分享基督，在某些情况下，孩童会被
强制带离父母身边，由国家安置住处，并重新改造以
便教育国家的思想哲理。
我看着如此敬虔的女人双眼布满泪水。我可以想
像那如同剑一般刺穿她心脏的痛苦。由于她的眼泪，
她的声音哽咽了，她自信地说：“牧师，我知道耶稣再
来的时候，我会再见到我的女儿。那时我们会团聚，
没有人能够把我们分开。我们将永远与耶稣在一起。”耶稣再来：预言的蓝图
耶稣再来是整个预言的蓝图。我们有可能陷入预
言的旁枝末节中而忽略了整个蓝图的大方向。这个预
言的蓝图给了我们希望。耶稣这样描述：
“你们心里不要忧愁，你们信上帝，也当信我。在
我父的家里有许多住处，若是没有，我就早已告诉你
们了，我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预
备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在哪里，
叫你们也在哪里。”（约翰福音14：1─3）
基督的第二次降临为我们不安的心带来了希望。
不久，耶稣会再来。不久，生活的痛苦和悲伤将会结
束。不久，我们的考验和磨难将成为过去。不久，痛
苦、疾病，战争和冲突将不再发生。恐怖主义和骇人
听闻的校园枪击案将会停止。当耶稣再来时，具有毁
灭性影响的自然灾害也将会消失。
我们希望知道未来可能发生的事情。我们希望有
人可以解释有关预言的事情，但是，有一些事比臆测
预言的所有细节，更加重要。有些人每分钟都在关注
预言的细节，并认为他们拥有预言的所有答案。但关
于预言最重要的一点，就是如此光荣，令人难以置信
的好消息─即耶稣再来。
所有的预言都指向耶稣。祂是所有预言的高潮。
祂的再来是所有预言的焦点。历史事件将不是无尽循
环，所有的历史都在朝着一个巨大的事件发展，那就
是主的第二次降临。在《圣经》所有66本书中，有2本
书，旧约中的〈但以理书〉和新约的〈启示录〉，特别关
注历史的高潮。古代《圣经》先知为我们带来了勇气。
他们的聚焦不是灾难，而是拯救。他们的重点不是在
于即将面临的灾难，而是在于即将到来的基督。他们
说的不是悲惨的结局，而是辉煌的开始。在所有人心
BEYOND TOMORROW的未來
中，都渴望永远的和平与繁荣，健康与幸福，公平与
宽恕。
〈但以理书〉和〈启示录〉的预言
在〈但以理书〉和〈启示录〉中，先知们提出了一
个新的世界：一个更美好的世界。他们帮助我们伸出手
并触摸上帝的国度。他们让我们瞥见了永恒。他们帮
助我们看到了将来的愿景。
让我们来一起看看〈但以理书〉和〈启示录〉的预
言；让我们抓住这些充满希望之书籍的灵感。但以理和
约翰在写作书籍时，在异国被俘虏。西元前605年，巴
比伦的尼布甲尼撒王攻击并推翻了耶路撒冷，他带走
了大量的希伯来青年俘虏，其中一个俘虏就是但以理。
约翰也是一名俘虏。他是十二个门徒中的最后一
个，晚年被罗马人流放在希腊海岸的拔摩岛上。但以
理和约翰都渴望得救。这些先知预言，当冲突和混乱
消失的那一天，罪恶和痛苦也将结束，他们期待着一
个新的明天，那时疾病，灾难，破坏，毁灭和死亡，
都将在新世界的荣耀中逐渐消失。上帝为了表示对这
些忠心的信徒为荣，便向他们展示预言的蓝图，打开
他们的眼睛，让他们看见什么是永恒。
〈但以理书〉第2章，以巴比伦王尼布甲尼撒所做
的梦做为起头。“尼布甲尼撒在位第二年，他做了梦，
心里烦乱，不能睡觉。”（但以理书2：1）国王知道他的梦
具有非比寻常的意义，但他却无法想起来，于是他把
王国中最聪明的人召集起来，请他们来解梦。但他们
既无法想起国王遗忘的梦，也无法解释梦的重要性。
尼布甲尼撒愤怒地威胁他们，要将他们处死。就在这
个危机时刻，但以理挺身而出。但以理求王多给他一
点时间，来为这个未解之谜祈祷。这时上帝介入了，
揭开了天国的神秘面纱。
从但以理充满感恩的祈祷中，可以清楚地看到梦
的内容。它显示了上帝“改变时候、日期，废王、立
王，……祂显明深奥隐秘的事，知道暗中所有的，光
明也与祂同居。 ”（但以理书2： 21-22）。既然“智慧和力
量”（但以理书2：20）都属乎上帝，祂不仅知道未来，而且
是未来的创造者。先知不会推测未来，他们不会猜测
未来会发生的事情。在《圣经》中，先知向我们展现了
上帝向他们启示的事，但以理清楚地解释了尼布甲尼
撒所的梦境。“王啊，你梦见一个大像！”（但以理书2：
31），然后，先知但以理为国王描述了这个令人敬畏的
巨像。这像的头是精金的，胸膛和膀臂是银的，肚腹
和腰是铜的，腿是铁的，脚是半铁半泥的。（⿫阅但以理
BEYOND TOMORROW的未來
书2：31-33）尼布甲尼撒梦境的高潮，就是有
一块巨大的石头从天而降，砸在巨像的
脚上，最终石头变成了一座大山，占据
整个大地。
想想看，当但以理描述尼布甲尼撒
梦境中的微小细节时，国王一定会感到
非常惊讶。尼布甲尼撒的下一个问题，
一定是问“但以理，这一切代表着什么意
思？”而但以理对梦境的解释，和他描述
梦的内容一样精确。他用这些话开始解
释：“凡世人所住之地的走兽，并天空的飞
鸟，祂都交付你手，使你掌管这一切，你
就是那金头。 在你以后必另兴一国，不及于你。又有
第三国，就是铜的，必掌管天下。第四国，必坚壮如
铁，铁能打碎克制百物，又能压碎一切，那国也必打
碎压制列国。”（但以理书2：38-40）
根据上帝对先知但以理的解释，每一种金属都代
表着一个主导世界的帝国。梦描绘了国家的兴衰。但
以理用这些话来说明尼布甲尼撒的巴比伦王国：“你就
是那金头。”（但以理2：38）巴比伦王国统治了中东，并
从西元前605年至西元前539年之间，在整个地中海
区域扩张其领土。由巴比伦的主要神祇马尔杜克（Bel
Maduk）以纯金雕刻而成为其象征。马尔杜克的这座金
像坐立在一个金色圆顶的宫殿中，金色的宝座下有金
色的烛台，宝座前有金色的桌子。
巴比伦的奢华生活方式使先知耶利米称巴比伦为
“耶和华手中的金杯”（耶利米书51：7）。在〈但以理书〉
第2章中，这个令人难以置信的预言，表明巴比伦不会
永远掌握统治权。银色的胸膛和手臂代表“另一个王
国”即将出现。
在一个纵情酒色的夜晚，一只神秘的手在巴比伦
的宫墙上写下这些话：“弥尼，就是神已经数算你国的
年日到此完毕。提客勒，就是你被称在天平里，显出
你的亏欠。毗勒斯，就是你的国分裂，归于玛代人和
波斯人。”（但以理书5：26-28）
这些话中没有猜测或臆说。预言说到巴比伦的王
国之后兴起的是玛代和波斯王，《圣经》和历史都验证
了这一个事实。位于大英博物馆内，著名的居鲁士圆
筒，记录了波斯将军对巴比伦的攻击。
银色的胸膛和手臂（玛代和波斯王）被第三个黄铜帝
BEYOND TOMORROW的未來
国所击败。哪一个国家之后成功征服了玛代和波斯王
呢？西元前539年到西元前331年，玛代人和波斯人统
治天下，直到他们被希腊人击败。优秀的的希腊将军
亚历山大大帝率领希腊军队取得胜利。〈但以理书〉第
八章讲到希腊人取代了玛代和波斯人。《圣经》和历史
都是一致的。西元前331年到西元前168年，希腊人统
治世界，直到他们被如铁般的君主制度所击败。
在凯撒统治罗马的时期，耶稣诞生了。一位罗马
总督审判耶稣，罗马士兵将耶稣钉在十字架上。西元
前168年到大约西元351年，为罗马人的统治时期。四
种金属：金、银、黄铜、铁。四个主宰世界的主要帝
国：巴比伦、玛代和波斯、希腊、罗马。第五个国家是
否推翻了罗马？罗马被另一个更强大的政治力量征服
了吗？当然不是！罗马被来自北方的日耳曼野蛮部落
所击败。从预言中聆听这段值得注意的话语：“你既见
像的脚和脚指头一半是窑匠的泥，一半是铁，那国将
来也必分开。”（但以理书2：41）
历史遵循预言，就像建筑工人遵循建筑师的蓝图
一样。直到今日罗马帝国仍处于分裂状态。预言接续
这些具有洞察力的话语：“却不能彼此相合，正如铁与
泥不能相合一样。”（但以理书2：43）。想要征服世界的统治者，试图重振罗马帝
国。每一个过去的世纪都标志着这一古老预言的实现。查理曼大帝、查理五世、拿破仑、威廉二世、希特勒、墨索里尼，以及史达林，都试图透过联姻或政治征
服来联合欧洲。欧洲许多独立国家纷纷议论，有一位
掌权的上帝，祂掌控着各个国家的命运。然而在但以
理书2 ：44中，预言来到了一个令人难以置信的高潮。
“当那列王在位的时候，天上的神必另立一国，永不
败坏，也不归别国的人，却要打碎灭绝那一切国，这
国必存到永远。”
根据这个显著的预言，天上的时间表所列的下一
个事件便是耶稣基督，即万古盘石，那盘石不用双手
安排，将要建立祂永恒的王国。 这个世界的王国是暂
时的，而上帝的国度将永远存在。 地上君王的统治是
短暂的，但耶稣的统治是永恒的。〈但以理书〉和〈启
示录〉的预言都描述了地平线上的一个光荣事件，即主
BEYOND TOMORROW的未來
耶稣基督的再来。 在〈但以理书〉第12章中，每一个连
续的预言都重复了先前章节的核心主题，并对这些主
题进行详述。不断反覆和详述是上帝帮助我们理解预
言真正含意的方式。预言重复与扩大
在〈但以理书〉第2章中，上帝使用四种金属的
象征，来描述四个强大的王国。在〈但以理书〉第7章
中，上帝使用四种兽的象征，描述相同的四个国家。
在〈但以理书〉第2章中，第四种金属，铁，有十个脚
指头。在〈但以理书〉第7章中，第四只兽有十个角。
上帝使用这些兽来描述这些国家，都是和这些国家很
相称的形容。再次的，我们不必猜测这个预言所象征
的含义。因为，那位启示我们并揭示预言的上帝，解
释了预言。根据但以理书7 ：17，“这四个大兽就是四王
将要在世上兴起。”一个国王代表一个兽。在第23节更
清楚地表明了〈但以理书〉第7章中的每一个兽都代表
一个王国，“第四兽就是世上必有的第四国，与一切国
大不相同。”在一个宏伟的愿景中，上帝已想像到这些
兽在强烈的暴风雨夜晚，狂风吹袭之中，从海中上来。
在《圣经》预言中，海或水代表人（ゖ示录17：15）。
风代表破坏、毁灭、灾难（耶利米书49：36-37）。但以理的
预言预告着，在战争和冲突中出现的国家。
第一个兽像狮子，有鹰的翅膀（但以理书7：4），这是
对巴比伦王国的准确描述。考古学家在巴比伦著名的
伊斯塔城门（the Ishtar Gate）的墙壁上，以及从巴比伦遗
址中挖掘出来的硬币上，都发现了这种“狮身鹰翅”的
象征。
玛代和波斯被恰如其分地描述为一只残忍的熊，
口齿内衔着三根血淋淋的肋骨（但以理书7：5）。值得注
意的是，为了让玛代和波斯统治中东，他们必须征服
三个国家，巴比伦、吕底亚和埃及。正如预言所描述
的，他们吞噬了三根肋骨。
亚历山大大帝迅速征服欧洲，由生动的豹背上有
鸟的四个翅膀，表明了其象征含意（但以理书7：6）。第三
只野兽，豹，为何有四个头？当亚历山大去世时，他
的四位将领接管了他的帝国。在冲突和政治阴谋中，
加山得、吕西马古、多利买、西流基，瓜分了希腊帝
国的领土。第四只野兽被描绘成非常凶猛，极其强
壮，有巨大的铁牙（但以理书7：7）。〈但以理书〉第2章提
到牠有十个脚指头，〈但以理书〉第7章的“可怕的野
兽”，有十个角（但以理书7：8），就如同十个脚指头一样，
BEYOND TOMORROW的未來
十个角象征着罗马帝国的分裂。就预言的观点而论，
上帝提出了一个全新的元素。
直到现在，政治强权都试图篡夺上帝在地球上所
拥有真正统治权的合法地位。在但以理书7：8中，一个
“小角”的权势，一种从小开始，但被推向世界统治地
位的权柄，在罗马帝国中悄然兴起。
根据预言，这种权势“这角有眼，像人的眼”（但
以理书7：8）。在《圣经》中，眼睛是智慧或理解力的象征
（以弗所书1：18）。这种权势的权力是人，而不是神，这种权势是基于人类的智慧，
这种新的权势会“说夸大的话”，“折磨至高者的
圣民”，“改变节期和律法”（但以理书7：25）。与本章提到
的所有其他政治强权相比，这种小角的权势与其他国
是“大不相同”（但以理书7：23）。
预言指出这种权势是属于宗教的，而不是政治的
（但以理书7：24-25）。中世纪出现了一种伪造的政治宗教
制度，企图透过改变上帝的律法，来篡夺上帝的权
威。上帝对小角挑战的响应，是他的最终审判（但以理书
7：21-22）。
上帝的最终审判，将使我们的主基督成为宇宙的
合法统治者。在审判中，所有事情都定好了。地上的
统治者试图篡夺基督的位置，但在最终的审判中，基
督被确立为地球的合法统治者，任何政治或宗教统治
者都不能与祂匹敌。
但以理的所有预言都在同一个地方结束，即建立
上帝永恒的国度。只要抓住这个奇妙预言中最后经文
的胜利基调，就可明白这个蓝图。
“然而，审判者必坐着行审判，他的权柄必被夺
去、毁坏、灭绝，一直到底。国度、权柄和天下诸国
的大权必赐给至高者的圣民。祂的国是永远的，一切
掌权的都必侍奉祂，顺从祂。”（但以理书7：26-27）
当地球的王国崩溃时，上帝的王国将永远存在。
但以理的所有预言都有一个核心思想。它们只有一个
敏锐的焦点，那就是上帝在我们主耶稣的回归中，将
有永恒国度的胜利。 在〈但以理书〉第2、7、8和第11
章中，所有四大预言都是如此应证。在〈但以理书〉和
〈启示录〉的预言中，描述了基督战胜地狱所有力量的
胜利。 当祂再次以荣耀和辉煌掌权时，这个世界的王
国将成为主的王国。主的降临是历史的高潮。 这是上
BEYOND TOMORROW的未來
帝的国度胜过地狱的力量，这是善与恶之间巨大争战
的高潮。〈启示录〉预言基督的胜利
年长的使徒约翰，一位在岩石贫瘠的拔摩岛上的
囚犯，高兴地写道：“看哪，祂驾云降临，众目要看见
祂。”（ゖ示录1：7）约翰与他的家人、朋友和基督徒同伴
分开，约翰渴望看到他心中所爱的那一位。约翰渴望
有一天能够与所有被赎回的的弟兄姊妹一起唱歌，“但
愿颂赞、尊贵、荣耀、权势都归给坐宝座的和羔羊，
直到永永远远！”（ゖ示录5：13）这是预言的蓝图。
〈但以理书〉和〈启示录〉的预言不仅仅关注了神
秘的象征、嗜血的野兽、可怕的龙，以及敌基督的印
记。它们谈到万物的高潮。它们谈到耶稣和祂永远的
国度。在〈启示录〉第7章中，约翰所看到的，已超越
了地球对这壮丽景况所产生的悲伤，他所见的是宏伟
的场景。“所以，他们在神宝座前，昼夜在祂殿中侍奉
祂；坐宝座的要用帐幕覆庇他们。”（ゖ示录7：15）
在每个人的心中都有一个无法填满的洞，无法
被任何创造之物填满。这个心中的洞只能被上帝所填
满。我们的内心因为与造物主的亲密而感动落泪。我
们渴望上帝。从亚当和夏娃犯罪的那一天起，人类就
感到一种失落感，一种内在的空虚感。唯一可以填补
这种痛苦空虚的，正是上帝存在的真实。当耶稣回来
时，这种渴望将会实现。上帝的国度将得以重建，这
时没有任何寂静或沉默，整个宇宙都会歌唱。这是国
王的加冕典礼！整个宇宙为此欢呼！〈启示录〉对于七个号角的预言，以这些话做了总结：“第七位天使吹号，天上就有大声音说：‘世上的国成了我主和主基督的国，祂
要做王，直到永永远远。’”（ゖ示录11：15）
与〈但以理书〉相同，〈启示录〉的预言生动地描
述了当我们的主降临之时，所有邪恶势力毁灭殆尽
的景象。在启示录14 ：19─20中，约翰描述了上帝的
“镰刀”，消灭了所有罪恶和罪人。在〈启示录〉第19
章中，描述了主降临的光荣胜利，约翰看到天国敞开
了，耶稣基督以一位身骑白马，凯旋而归的将军作为
象征。所有在祂路上的邪恶势力都被消灭殆尽，与祂
的王国争战的地狱之力注定要失败。“野兽”和“假先
BEYOND TOMORROW的未來
知”将被“活活地被扔在烧着硫磺的火湖里”（ゖ示录19：
20）。耶稣被称为“万王之王，万主之主”（ゖ示录19：16）。
在〈启示录〉第20章中，约翰描述了一个荒凉的
地球与撒但被捆绑一千年（ゖ示录20：1-3）。这一千年的时
间，被一些《圣经》研究者称之为“千禧年”，在主从天
降临之时，那在基督里死了而复活的人，和活着还在
地球存留的人，必在空中与基督相遇（约翰福音14：1-3；帖
撒罗尼迦前书4：16-17）同基督一起做王（ゖ示录20：4）。当天
国的书卷被打开时，被拯救的人将清楚地看见，上帝
的爱已尽一切可能的，要拯救每一个人。
在这一千年结束时，圣城从天而降。死了的恶人
复活了。撒但带领这些军团来攻击圣城（ゖ示录20：5，
7-8）。上帝临格的洁净之火从天而降，永远吞噬罪恶和
罪人。上帝的圣洁净化了地球。
约翰如此描述这个几乎压倒性、惊险且壮观的场
景：“我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过
去了，海也不再有了。我又看见圣城新耶路撒冷由神
那里从天而降，预备好了，就如新妇装饰整齐等候丈
夫。我听见有大声音从宝座出来说：‘看哪，神的帐幕
在人间！祂要与人同住，他们要做祂的子民，神要亲
自与他们同在，做他们的神。 神要擦去他们一切的眼
泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为
以前的事都过去了。’”（ゖ示录21：1-4）
这是一个多么充满希望的信息！这是一个多么美
好的天命！这是一个多么明亮的明天！不再有痛苦、
悲伤、眼泪，因为耶稣将再来。不再有灾难与苦难，
因为耶稣将成为万王之王。祂将以万主之主的身分归
来。祂将成为强大的征服者。祂将永远掌权，整个世
界都会知晓！面对未来更有信心15:T560e,比利• 葛理翰牧师（Billy Graham）在他的一篇讲道
中，讲述了杰出科学家阿尔伯特• 爱因斯坦的精彩故
事。当爱因斯坦在开往欧洲的火车上时，列车服务员
走近他，并向他要求验票。爱因斯坦翻找着他的随身
物品，找遍了所有的口袋，并且打开钱包仔细查看，
但徒劳无功，他就是找不到他的车票。
列车服务员只对他说：“我知道你是谁，别担心。
我知道你的票一定是放在某个地方。”然后他继续往前
走。当他回头看时，他看到爱因斯坦跪在地上，检查
他的座位下方，拼命寻找他的车票。这位著名的科学
家似乎非常苦恼，但他就是找不到车票。
BEYOND TOMORROW的未來
为了缓解他的焦虑，列车服务员说：“爱因斯坦先
生，我知道你是谁。 不用担心。”爱因斯坦回答说：“我
也知道我是谁，但我不知道我要去哪里。”
这句话反映了这个世界上数百万人的想法。他们
几乎不知道这个世界的未来将会如何。他们对未来最
多只有一些模糊朦胧的想法。他们渴望明天过后的希
望。我们的主要再来的希望，为我们今天的生命赋予
了目标。我们可以过着充满希望的快乐生活，因为我
们知道故事的结局。
俗话说得好：“生命并没有价值，除非你专注在一
些有价值的事物上。”
没有什么比认识基督更有价值，以及抱有祂很快
就来的希望，更能在你心中燃烧。超越绝望
我一直对罗马亚壁古道（Appian Way）的地下墓穴
中，一块墓碑上的墓志铭所描述的绝望感到着迷。你
会回想起，当使徒保罗被罗马当局以囚犯身分带到罗
马时，他被带到了亚壁古道。他一定感受到罗马异教
徒的绝望，因为他们对未来失去了希望。以下是铭文的一小部分：
“我什么都不是，我不知道要成为什么人；我什么
都不是，但我根本不在乎！”
“你们尽管吃喝享受吧！反正之后你们就与我一
样！”
在描述生活时，怀疑论者伯特兰• 罗素（Bertrand
Russell）这样说道：“我们站在海边，哭泣到夜晚，直到
空虚。有时发出一个溺水的声音，然后一瞬间又回归
安静。对我来说，这个世界非常可怕，许多人感到非
常痛苦不愉快，我常常想知道他们是如何忍受这一切
的。”
如此地无望，如此的绝望，如此的毫无意义。同
样的，如果你生命中没有值得活下去的倚靠、没有值
得超越自我、没有值得对明天抱有希望、没有值得更
重要的目标时，那么人生就没有什么价值了。
面对嘲笑，嘲弄，和怀疑，使徒彼得提出展现了
生命的所有目的。他用这些话表示：
BEYOND TOMORROW的未來
“亲爱的弟兄啊，我现在写给你们的是第二封信。
这两封都是提醒你们，激发你们诚实的心，叫你们记
念圣先知预先所说的话和主救主的命令，就是使徒所
传给你们的。”（彼得ぞ书3：1─2）。
这里有一些重要的信息。有些人总是在寻找一些
新的真理，来揭开未来的神秘面纱。他们试图发现一
些启示，让他们对将来要发生的事情具备神圣的洞察
力。 数百万人正在寻找答案，并转向心理学家、东方
神秘主义者，或新时代大师。 他们总是试图发现一些
神秘的线索，来推断这个世界的命运。 他们渴望找到
未来的真相。
然而彼得只是简单地说：“我们所需要的不是什么
新颖的真理，而是在《圣经》中一再重复、却被忽略的
永恒真理。”《圣经》的希望信息
有些《圣经》真理需要一次又一次地重复，而且它
们从不会因新奇流行的事物而成为历史事件的背景。
这些真理是上帝对地球未来计划的永恒启示。几个世
纪以来，《圣经》先知的预言都是正确的，我们可以对
他们预测的未来充满信心。虽然《圣经》的预言预示着
即将到来的艰难时期，但在这个艰难时刻过后，上帝
的道显示一个光明的新世界将取代这个被污染的星球。
希腊人谈到“时间将事物抹去”，好像心灵是一块
石板，时间是橡皮擦。时间的流逝常常使我们忘记上
一代的永恒真理。这就是为什么在整本《圣经》中，伟
大的真理会一次又一次地重复，以免我们忘记。我们
不需要新的信息，但我们需要时刻被提醒，《圣经》的
古老真理赋予我们所有人生命的意义和目的。
使徒彼得继续在彼得后书3 ：3-4鼓励我们：“将有
好讥诮的人出来讥诮…并且说：‘祂来临的应许在哪里
呢？其实自从祖先睡了以来，一切都继续存留，与创
世之初一样。’”
在世界最后的日子里，基督复临的想法对很多
人来说都是荒谬的。它将是一个嘲笑、怀疑、讥诮的
BEYOND TOMORROW的未來
话题。他们会冷嘲热讽地问：“祂将再来的应许在哪
里？”〈彼得后书〉第3章，使用“应许”这个词三次。
你将在第4节和第9节中看到，“耶和华对祂的应许并不
耽延”，并且在第13节中再次提到：“但照着祂的应许，
我们等候着一个新天新地。”
彼得用三次“应许”这个词，来向当时分散亚洲各
地的信徒确定我们的主将会再来。上帝的应许是确定
的。这些应许经得起时间的考验。它们是可靠的。耶
稣在〈马太福音〉第24章的末日布道中说得很好。耶稣
讲到祂再来之前时的迹象，包括战争、国际冲突、饥
荒、自然灾害、犯罪、恐怖主义之后，信徒一方面要
面临宗教迫害，另一方面要使福音迅速传到地极，但
耶稣向我们宣告：“天和地将要消逝，但是我的话绝不
会消逝。”（马太福音24：35）
基督的第二次降临不是毫无根据的猜测，更不是
基于妄想或人类的哲学而来。它是基于不可改变且可
靠的上帝之道，它是确信的应许。 基督的第二次降临
启示了一个巨大的真相，那就是所有历史正朝着一个
光荣的高潮迈进─即一个最终的命运，我们的生命
正要前往某个地方，我们要遇到一位对生命中所有问
题都有最终答案的人。我们若没有这种信念，就没有
生存下去的目标了。
应许是一种声明，保证一个人会做某件事或一件
事情将会发生。 这是保证、约定、誓言，也是一份契
约、一个承诺、一份合约。这份应许，与做出此应许
的人一样美好，并且没有其他人能比上帝的话有更大
的权柄，也没有其他人能比耶稣更强大的立约者。基督复临的应许
在整本《圣经》中，基督已承诺祂会再来。基督
复临的应许在整本《圣经》中不断地传诵。有人计算
在《圣经》章节中，有1,500条段落提到基督复临。
在新约《圣经》中，每20节经文当中就有一次提及主
的复临，27本书的23本中也对此加以描述。旧约《圣
经》中，每一个预言都和基督第一次的降临有关，其
中则有八个预言，讲述关于主的第二次降临。以下
BEYOND TOMORROW的未來
是这几个世纪以来，启示耶稣再来的几段《圣经》章
节。
🅐以诺是最早宣扬耶稣复临之荣耀的先知。以诺
与上帝如此亲近，以致《圣经》说他与上帝“同行”，且
最终未经死亡，直接被接到了天国。有一位小男孩以
他的眼光描述了以诺的事，他说：“以诺从前常常和上
帝一起散步。有一天，他们走到离上帝的家较近，但
离以诺的家较远的地方，所以上帝说：‘以诺，我们离
我的家比你的家更近。你为什么不跟我一起回家？’”
以诺相信有一天我们也会跟他一样，和上帝一起
回家。新约中对以诺的预言加以讨论，犹大说：“亚当
的第七代子孙以诺也曾预言这些人，说：‘看哪，主带
着祂的千万圣者来临。’”（朓大书1：14）在整本《圣经》中
* 1500条经文提到基督再来
* 新约《圣经》每20条经文就提到一次基督再来*旧约《圣经》有8个预言提到基督再来
🅑在耶稣第一次降临的一千年之前，诗人大卫
也预言耶稣不仅会为了人类的罪而死，而且，祂还会
再来带我们回家。大卫宣称：“我们的神要来，决不闭
口。”（诗篇50：3）。
🅒先知以赛亚用这句话鼓励我们：“对胆怯的
人说：‘你们要刚强，不要惧怕！看哪，你们的神必
来……祂必……来拯救你们。’”（以赛亚书35：4）
🅓西番雅是旧约许多先知中的一位，他的著作与
我们主再来的确定性也同样产生回响。“耶和华的大日
临近，临近而且甚快。”（西番雅书1：14）
🅔在提到耶稣复临的《圣经》章节中，最宏伟的
段落之一，就是使徒保罗指出： “因为主必亲自从天
降临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹
响，那在基督里死了的人必先复活，以后我们这活着
还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相
遇；这样，我们就要和主永远同在。”（帖撒罗尼迦前书4：16-17）
站在《圣经》中所有先知的头和肩膀之上的是耶
稣，祂承诺祂会再回来。
BEYOND TOMORROW的未來
🅕约翰也说：“你们心里不要忧愁，你们信神，也
当信我。在我父的家里有许多住处，若是没有，我就
早已告诉你们了，我去原是为你们预备地方去。 我若
去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，
我在哪里，叫你们也在哪里。”（约翰福音14：1-3）
🅖马太补充说：“人子要在祂父的荣耀里同着众使
者降临，那时候祂要照各人的行为报应各人。”（马太福音16：27）
主的复临不是毫无根据的猜测，而是事实。 这与
上帝圣言的应许一样是确信的。基督已经誓言祂会回
来，祂渴望降临来带我们回家。祂比你想像中的更加
希望和你在一起。对于耶稣而言，没有什么比我们永
恒的救恩更来得重要了。末日的讥诮者
有些怀疑论者认为，耶稣复临只是一个童话故
事。他们认为这是一个神话，或是一个想像力过于丰
富的的虚构故事。对他们而言，这是妄想或是无根据
的故事。他们可能没有意识到，《圣经》也同样预言且
描述了他们的情况。注意讥诮者说的是什么，如他们
怀疑地问道：“主要降临的应许在哪里呢？因为从列祖
睡了以来，万物与起初创造的时候仍是一样。”（彼得ぞ书3：4）
换句话说，从一开始世界历史上就没有重大的变
化，事物持续以不变的基础存在着。彼得发现了这个令人震惊的观察：
“他们故意忘记。”（彼得ぞ书3：5）
有一个英文版本的《圣经》这样说道：“他们故意忽
略…”。被忽略的情况有两种，第一种情况是无意间忽
略了，第二种情况是“故意忽略”。
这些人面对着摆在他们眼前的事实，却讥诮这个
事实，并否认上帝话语的真实性。他们被困在自己观
点的枷锁中，并且不愿改变。他们的思想是拼凑而成
的，面对如此清晰的启示性证据，他们不愿改变他们
的思维方式，或放弃他们长期以来的习惯。
耶稣做了关于如何理解真理的宣言，祂说：“人
若立志遵着祂的旨意行，就必晓得这教训或是出于上
帝，或是我凭着自己说的。”（约翰福音7：17）。理解上
帝的旨意，既是有关内心的问题，也是有关心灵的问
题。上帝向那些愿意追求真理的人，启示祂的真理。
BEYOND TOMORROW的未來
你怎么知道你是否完全降服于上帝了？ 唱《一切
都献上》（All to Jesus I Surrender）这首诗歌很容易，但你
知道放弃这一切，代表什么呢？ 如果在我生命中，没
有任何事是祂要我放弃，但我不愿意放弃的，那么我
可以确信，我已完全降服于祂了。
彼得描述了当那些讥诮者说“一切都继续存留，
与创世之初一样”（彼得ぞ书3：4）时，上帝的三个动作，证明了他们的错误：
1起初，上帝藉着祂的话语创造了诸天（彼得后书3：
5）。
2藉着上帝的话语和洪水，摧毁了当时的世界（彼
得后书3：6）。
3上帝藉着祂的话语，使现在的天和地得以留存
（彼得后书3：7）。
许多人会提出一个问题：“为什么耶稣还没来？ 是
什么事延迟了祂的到来？”使徒彼得继续回答这个问
题，并给我们一个基督复临看似延迟的理由。上帝当
然没有忘记祂的应许。
“亲爱的弟兄啊，有一件事你们不可忘记，就是主
看一日如千年，千年如一日。主所应许的尚未成就，
有人以为祂是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，
不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。”（彼得ぞ书3：9）
使徒彼得提出了这个关键重点。上帝和我们对于
时间的看法是截然不同的。对于上帝而言，时间是永
远存在的。过去和未来对祂来说，都是鲜明真实的，
就像现在对我们来说一样真实。对我们而言，即使是
一段看似很长的时间，然而对上帝而言，都只是一瞬
间。这位慈爱之神的心渴望所有人都能得救，祂耐心
地等待救赎的福音能够传到地极，使每个人都有机会
响应祂的恩典，接受祂的赦免，体验祂所提供的“新生
命”，并为祂的复临做好准备。
然后，彼得又加上了上帝这个光荣的保证：“但主
的日子要像贼来到一样。那日，天必大有响声废去，
有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽
了。 这一切既然都要如此销化，你们为人该当怎样圣
洁，怎样敬虔……。”（彼得ぞ书3：10-11）
“你们为人该当怎样”这是一个引人入胜的表达。
它的字面意思是“你来自哪个国家… ”，这就是彼得所
BEYOND TOMORROW的未來
说的：“如果你是基督徒，你就是天国的子民，你就是
地球上的旅行者和过客，你就是上帝的孩子。如果你
是基督的使者，你应该像天上的公民一样行事。”
以下是《圣经》的三个永恒真理：
1上帝渴望拯救全人类。祂遭受长久时间的痛
苦。祂耐心地等待福音传扬到地极（马太福音24：
14）。上帝会做任何事来拯救你。对上帝来说最
重要的就是，你和祂一起度过永恒。祂在耶稣
身上赐下了天上最宝贵的恩赐来拯救你。基督
在十字架上的死是为了你。基督的宽恕将赐予
你。基督的能力可以改变你的生活。
2上帝耐心等待我们悔改，并在恩典中成长，同
时，在这个世界等待时，以及在宇宙创始之前
等待时，反映祂的形象。祂正在藉着祂的圣灵
积极做工，以完成祂最后的使命，即透过祂的
子民，向地球的尽头宣扬祂的信息。祂渴望你
对身边的人，成为祂之爱的桥梁和恩典的见证
人，因此，我们也要为祂即将再来做好准备。
3上帝的公义要求尽快处理罪恶。罪恶不被允许
继续下去。当邪恶满溢到某一点时，耶稣会
说：“够了！”当罪恶累积到只有上帝知道的某
个程度时，祂会说：“各位，天门关闭的时候到
了！”
当葛理翰牧师写下他的书《漫天烽火待黎明》
（World Aﬂame）时，据报导，他将书本的第一章送给了
他的妻子露丝（Ruth）。她静静地坐着，读着这种对世界
景况的强烈叙述，然后抬起头说：“比利，如果基督不
快来，祂将不得不让所多玛和蛾摩拉的居民从死里复
活，并向他们道歉，因为这一代的人显然比他们那一
世代的人，更罪恶了！”所多玛和蛾摩拉城已踏上了不
归路。上帝用天上的大火摧毁了那些在地平线上的邪
恶城市。
诺亚时代的文明也已走向了不归路。他们拒绝了
天国透过诺亚所发出的警告，使上帝用洪水毁灭了这
个世界。
伯沙撒国王统治下的巴比伦帝国更超越了这一
点。在盛宴和狂欢的夜晚，上帝的手指在宫殿宴会厅
的墙上写下了末日即将来临的这些话：“神已经数算你
国的年日到此完毕。……你被称在天平里，显出你的
亏欠。”（但以理书5：26─27）
BEYOND TOMORROW的未來
上帝说，邪恶不会取得最后的胜利，邪恶不会永
远持续下去，罪恶不会永远存在。耶稣已应许我们，
祂会再来。
正如使徒彼得在他第二封书信结尾提到，祂给予
我们这个令人可靠的应许： “我们照祂的应许，盼望新
天新地，有义居在其中。”（彼得ぞ书3：13）但想要进入
这个新天新地的入场资格，必须含有公义、圣洁、无罪，然而─
• 谁是公义的，足以站在正义的上帝面前？
• 谁是圣洁的，足以出现在神圣的上帝面前？
• 谁是无罪的，足以站在无罪的上帝面前？
使徒彼得分享了这个永恒的真理：“愿颂赞归于我们
主耶稣基督的父神！祂曾照自己的大怜悯，藉着耶稣基
督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可
以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在
天上的基业。 你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着
所预备、到末世要显现的救恩。”（彼得前书1：3-5）
• 我们可以因着基督而显现在上帝面前。基督是
我们的公义。
• 我们什么都不是，祂是我们的一切。
• 我们所需要的一切，都可在祂身上找到。
• 基督为我们辩护─因着祂，我们可以站立在上
帝面前，彷佛我们从未犯过罪。
• 基督使我们分别为圣─如果我们接受祂，祂就
会使我们成为祂希望我们成为的样子。
• 祂在我们心中努力改变我们─使我们重新振作
起来。
• 在基督里，我们被接纳为祂的儿女。随着我们
每天在恩典中成长，我们变得越来越像我们所
仰慕的耶稣。
• 祂是我们的正义。祂是无罪的，却为我们应得
的罪而死，好让我们可以过着是祂应得的生活。
• 有一天将统治宇宙宝座的耶稣，渴望在我们心
中做主，这样我们就可以永远与祂一同作王。
• 祂怀着充满爱的耐心，等待着我们每一个人，
能够敞开心胸接受祂转化的恩典，为祂早日的
复临做好准备。
BEYOND TOMORROW的未來为主再来做好准备
二十世纪初，出生于爱尔兰的英国探险家恩斯
特• 谢克顿爵士（Sir Ernest Shackleton），曾多次远征前往
南极洲。但在一次旅途当中，灾难发生了，他所搭乘
的船只“坚忍号”被浮冰挤压而损毁。他和船员在浮冰
上漂流了几个月，直到他们到达象岛（Elephant Island）。
眼看他的船员正处于生死存亡的关头，谢克顿率
领了一支由五个人组成的团队再次出海。他们登上了
一艘22英尺长的救生艇，并朝南乔治亚岛航行。船只
出发16天后，船员们到达了南乔治亚岛，在寒冷的气
温下，积雪覆盖的山脉中，谢克顿不得不徒步翻越山
脉，长途跋涉，终于抵达一个小型的捕鲸村站。他成
功地找到了一艘船，最终救出他的船员，所有人都幸
免于难。没有任何人在这场严寒的考验中丧生。
当时在严寒的情况下，谢克顿推迟了他的回程计
画。他曾经三次企图试着出海航行，但是，海面上大
片的结冰层，船只不可能顺利开往象岛。航道被浮冰
堵塞无法行驶。最终，在他的努力之下，他找到在浮
冰之间能安全通过的狭窄通道。
他开着小船回到岛上时，他感到很高兴，因为不
仅他的船员都还活着，而且他们都已准备好上船。他
们很快就会安全的回到家。
在船员激动拥抱的团聚过后，谢克顿询问他们
是如何迅速地准备好以登上这艘小船的。在这个无人
居住，寒冷的岛屿上，只要行程有稍稍延误，航道很
容易就结冰了，并使他们死亡。船员们告诉他，每天
早上他们的领袖都会卷好睡袋说：“准备好你们的东西
吧，男孩们！老板今天可能就要回来了！”
在如此可怕的条件下，这些孤立无援的探险家
们，在一个被浮冰包围，并且无人居住的岛屿上，几
乎没有被救援的机会，但他们从未放弃希望。他们凭
着希望而活。他们受到希望的鼓舞和激励而幸存下
来。即使他们在南极洲中间的冰点上疲惫、寒冷、冻
结、饥饿，和孤立无援，但他们仍坚持着希望。他们
BEYOND TOMORROW的未來
相信恩斯特• 谢克顿会回来，他们每天都准备好，彷
佛他那天就会回来了。
我们在这个世界上也是孤独的，在太空中以每
小时67,000英里的速度穿越宇宙，这里充满了恐怖主
义、自然灾害、犯罪、暴力、邪恶，但我们心中仍存
有希望，并且这个希望在我们心中燃烧。这种希望鼓
舞人心，并鼓励我们的心灵。这种希望使我们振奋，
让我们能够面对生活中日复一日地的悲欢离合。这个
拯救的希望正在酝酿之中。这个拯救的希望已经近
了。有一天，我们将脱离这个受到罪恶污染的星球，
并与耶稣一起回家，永远与祂同住。
为耶稣即将再来做好准备的唯一方法，就是做出
明智的决定，让祂完全掌控我们的今天、明天、永远
的生命。为基督复临做准备16:T5838,你有没有注意到孩子有时会健忘？作为一个十岁
或十一岁的青少年，我很难记住一些生活琐事。妈妈经常会问我：
“马克，你把床铺好了吗？”
“喔！妈妈，对不起，我忘了！”我回答道。
“马克，你打扫房间了吗？”
“喔！妈妈，对不起，我忘了！”我回答道。
“马克，你今天倒垃圾了吗？”
“喔！妈妈，对不起，我忘了！”我回答道。
然后，妈妈就会微笑着说：“马克，如果你再忘记
BEYOND TOMORROW的未來
一次，我会在你的手指上系上一条红丝带，这样你就
会记住了。”
有时候，我们会忘记一些很重要的东西，这时我
们就需要在手指系上象征性的红丝带。我们需要一个
提醒，来告诉我们有一些事情很重要。 我们需要有人
来帮助我们记住生活中真正重要的事情。 我们很容易
忽略最重要的事情。有时一些关于时间的事物可能会
排挤掉有关永恒的事物。这不仅仅是我们的问题，也
是存在于早期教会中的问题！ 新约信徒有可能正处于
忘记基督复临之应许的危险中。使徒彼得的提醒
约西元前65年，彼得曾是被罗马皇帝尼禄判处死刑
的囚犯。他知道自己的时间不多了，他心中有一件事，
有一张很清楚的蓝图吸引他的注意。有一个主题充满了
他的思想。有一个重要的真理已涵盖了其他真理：
他所爱的基督，救赎他的基督，尽管他失败了，
仍然愿意接受他的基督，给了他继续服事的恩典。耶
稣以权柄和荣耀再次到来。在耶稣最需要他的时候，
他却三次否认了他的主，但耶稣是会给予他第二次机
会的。
想想那些你让祂失望、沮丧的时候：你让祂伤心
的时候，祂搂着你的手臂，温柔地低声说：“起来，继
续前进！让我们一起走在这征途上吧！”
虽然彼得是写信给在第一个世纪分散于亚洲的信
徒，但他的话语与永恒的适切性产生共鸣，在时间的
长廊里回荡，此时此刻，他的话与也正向我们的心灵
诉说。他写信给生活在现实世界中的信徒，他们努力
专注于最重要的事情。使徒彼得说：“你们虽然晓得这
些事，并且在你们已有的真道上坚固，我却要将这些
事常常提醒你们。”（彼得ぞ书1：12）
希腊哲学家有一种说法是这样说的：“时间将所有
事情抹去。”
BEYOND TOMORROW的未來
随着时间的流逝，使我们很容易忘记。彼得关心
的一件事就是要提醒信徒，基督再来是事实。
在〈彼得后书〉第2章中，彼得讨论了基督复临
的确实性并以紧急的语调说话，提醒第一个世纪的信
徒，审判即将到来的现实。在这篇短篇书信的最后一
章中，彼得正面对着讥诮者说耶稣可能根本不会再来
的神话。他略述了耶稣复临看似延迟的原因，并紧急
呼吁每一世代的所有信徒，都要为我们的主再来而做
好准备。
彼得的书信不仅提醒他那一世代的人，也提醒我
们这一世代的人。他不仅呼吁第一世纪的教会，也向
二十一世纪的教会发出呼吁。他不仅提醒在亚洲分散
各地的信徒，他同样也提醒我们，耶稣基督复临的永
恒真理。
这是一个普遍的事实，我们很容易陷入这种生命
的挑战中，我们忘记有一天，地球上的旅程将会结束。
1我们容易忘记─人生往往会像往常一样继续
下去。人生的沈浮似乎一如既往。我们出生并
生活在世上， 几十年过去后，我们死亡。我可
以想像使徒彼得摇着头说：“永远不要忘记：死
亡不是结束！ 有一个神圣的确实性：耶稣将再
来！”
2我们容易忘记─变得自满、无精打采、三心二意。 彼得说：
“听我说，有一个神圣的确实性：
那就是耶稣将再来。”
3我们容易忘记─我们生活中的压力来源，包
含家庭责任、经济压力、健康问题，以及其他
成千上百个分散注意力的事情，彼得说：“听我
说，有一个神圣的确实性：耶稣将再来！”
“弟兄，主来了”
多年前，已故维多利亚女王的堂兄，塞西尔勋
爵（Lord Cecil）归向了基督。他的生命发生了巨大的变
化。现在，他有一种强烈的热情，要将基督为他和其
他人所做的事情，分享给别人知道。他的愿望就是传
扬福音。他前往北美洲，并在加拿大度过人生大部分
的时间。他在所到之处，不论大城市、偏远村庄、农
地、木材营地，或是宁静的海滨城镇，都与当地人分
享对基督的爱。
他讲述了一个故事，有一天他经过一个男人的
BEYOND TOMORROW的未來
家，他知道这个人曾经是一名基督徒，但现在已离开
了基督。他看到那个人在柴堆中，勤劳地为他的厨灶
砍柴。他知道这个人现在成为一个背道的人，他曾经
是他救主的忠实见证者，但现在已经不再去教会了，
塞西尔勋爵停下来对他喊道：“主来了，弟兄，主来
了！”他说完后没有停下脚步，继续行走。
主要再来的训诫，燃起了这个人内心的光。这些
话语深深触及了他。这句话就像一把双刃剑，刺穿他
的心脏，使他受到良心的谴责。这句话在他的脑海里
一次又一次地回荡着。“主来了！”他似乎无法忘记这
句话。上帝仆人对主的即将到来而发出的紧急呼吁，
深深烙印在这个人的心上，久久无法忘怀，因此他将
自己的生命重新献给了基督，并回到了教会。生活在
基督复临的光照下，会影响你的决定，并引导你的选
择，这是虔诚生活的强大动力。使徒彼得明白这个事
实。
这名十字架的老战士已经走到了生命的尽头，他
的力量正逐渐消退，他经历了这场战斗，他的身体受
到重伤，伤痕累累，血迹斑斑。现在他定睛于生命的
短暂性。
这位属上帝的老人渴望向他人讲述，他无法保持
沉默，他有一些关于永恒含意的话想要说。听听他的
话：“我以为应当趁我还在这帐篷的时候提醒你们，激
发你们，因为知道我脱离这帐篷的时候快到了，正如
我们主耶稣基督所指示我的。”（彼得ぞ书1：13-15）
这里的经文非常值得注意。帐篷是临时性的结
构，这让彼得的犹太基督徒听众想起这四十年以来，
当他们住在帐篷里时，以色列人在荒野徘徊流浪的情
景。
在希腊语中decease的字根是exodus。 我们每个
人都在进行自己的〈出埃及记〉，这趟旅程凭着我们
身体如帐篷般的结构，穿过时间的沙漠。我们身为信
徒，亦是一位客旅，当耶稣降临时，我们经由这个世
界，通往荣耀的道路。我们不是漫无目的到处游荡，
我们有一个目标。
如果生命毫无目标、如果生命看不到终点、如果
我们漫无目的地游荡，人生就没有真正意义了。
有一位异教徒坟墓上的碑文这样写的：“我曾经什
么都不是，我也曾经是个重要人物，但现在我什么不
BEYOND TOMORROW的未來
是了，所以尽情吃喝玩乐吧，因为你们很快就跟我一
样了。”
莎士比亚曾经把生活定义为“人生是一个白痴讲
述他的故事，喧嚷而愤怒，没有半点意义。”
不久前，一家大学校刊举办了一场比赛，主题是
要为“生命”这个字下出最好的定义。以下是获奖的参赛作品：
“生命就是我们为出生的罪行所付出的代价。”
如果生命中没有任何生活目标，那么，在我们人
生中最后即将结束的日子里，生命就没什么意义了。
如果所有的生命都转向绝对的虚无、如果时间只
是一个片刻的瞬间、如果每一次呼吸都让我们更接近
遗忘，那么生命将成为一段充满痛苦、苦难，和不公
It is a tale told by an idiot, full
of sound and fury, signifyingnothing.
William Shakespeare
不义的惨痛故事。
但这位年迈的使徒彼得存在着一丝希望。光明穿
透了黑暗。耶稣将再来。
彼得根据两个不可改变的事实，作出了坚定的信
念：“我们从前将我们主耶稣基督的大能和祂降临的事
告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚言，乃是亲眼见
过祂的威荣。”（彼得ぞ书1：16）
“ 我们并有先知更确的预言，如同灯照在暗处。”（彼得ぞ书1：19）
以下是彼得确信基督将复临的理由：1改变容貌的荣耀与庄严
彼得曾经见过基督的荣耀，他在耶稣登山变像中
瞻仰了基督的威严和权柄。这个令人惊叹的登山变像
经验是主第二次降临的缩影。耶稣的荣耀在这座祂变
像的山上显现出来，彼得看见了荣耀的主即将在庄严
中再来的有力象征。
BEYOND TOMORROW的未來
除了改变容貌之外，彼得也宣告历代先知预示基
督即将复临的信息。2先知的预言：
🅐亚当的七世孙以诺曾预言这些人说：“看哪，
主带着祂的千万圣者降临。”（犹大书1：14）🅑大卫宣告：
“我们的神要来，决不闭口。”（诗篇50：3）
🅒以赛亚呼喊说：“歌唱来到锡安，永乐必归到
他们的头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹
息尽都逃避。”（以赛亚书35：10）
🅓但以理补充说：“天上的神必另立一国，永不
败坏。”（但以理书2：44）
🅔以西结、阿摩司、弥迦、和何西亚，都跟着
呼喊。
🅕每一位福音书作者，马太、马可、路加，和
约翰，都预示过预言。
🅖在耶稣升天时，天使们宣告：“这位从你们中
间被接到天上去的耶稣，将来也要这样回
来，就像你们看到祂升天那样。”（使徒行传 1：11）
🅗耶稣自己肯定了先知们多年来所重复的永恒
真理。“你们心里不要忧愁，你们信神，也
当信我。在我父的家里有许多住处，若是没
有，我就早已告诉你们了，我去原是为你们
预备地方去。我若去为你们预备了地方，就
必再来接你们到我那里去，我在哪里，叫你
们也在哪里。”（约翰福音14：1-3）
这就是彼得所说的：“你们不要失去希望！”几个
世纪以来，《圣经》透过先知们的声音传诵和回响这个
真理。他们用号角声宣告耶稣将复临。
其中最重要的一点，就是人们没有认知到这个星
球上的生命终究会有结束的一天。历史不是一个无限
的循环事件。在基督复临的过程中，所有的历史都在
向一个宏伟、高潮的事件发展。 随着时间的推移和基
督第二次降临的延迟，人们开始产生一种对基督回不
回来，好像不会有什么差别的想法。 彼得在他的第二
封书信中，第2章和第3章中提到了这些问题，并提醒
我们基督复临的事实。基督复临不会永远耽延
在〈彼得后书〉第2章中，彼得专注于审判即将来
BEYOND TOMORROW的未來
临的事实，但在第3章中，他承担起讥诮者对这事的讥
诮，并说明了基督复临看似耽延的原因。每节经文都
充满了意义，“亲爱的弟兄啊，我现在写给你们的是第
二封信。（这两封都是提醒你们，激发你们诚㹉的心），叫你们记
念圣先知预先所说的话和主救主的命令，就是使徒所
传给你们的。”（彼得ぞ书3：1-3）
彼得不会让他们忘记，在他的书信中有一个主要
的动机：保持主在他们心中记忆犹新，他继续严厉斥责
“讥诮者”，并警告他们不要迷惑人。
“主要降临的应许在哪里呢？因为从列祖睡了以
来，万物与起初创造的时候仍是一样。”（彼得ぞ书3：4）
彼得的观点是很明确的，讥诮者可以讥诮，戏笑
者可以戏笑，怀疑者可以怀疑，怀疑论者可以否认这
个事实，但这些无法改变一丝一毫永恒的真理。耶稣
即将复临，这让所有生命赋予意义。
仔细注意彼得说的话：“好讥诮的人顺着自己的欲
望生活。”
通常，我们的品格决定了我们的信仰。你所相信
的会影响你的生活方式，并且，你的生活方式会影响
你的信仰。许多男人，还有女人，都因为自己生活中
的某些罪，而远离上帝的真理。如果你正在和一些上
帝的真理而痛苦奋斗着，那么试着问自己这些问题：
“是因为我不够理解真理吗？我还需要更多真理的知
识吗？还是有一些长期存在的罪恶、一些根深蒂固的
生活习惯、一些不适当的行为，和一些根深蒂固的自
私态度，是我不愿意改变的？”
在我们基督徒生命的经历中，我们常常是处在学
习高原，无进步的停滞期，不是因为我们需要更多的
知识，也不是因为我们不够了解，更不是因为我们需
要发现一些惊人的新启示，而是因为我们有一些隐藏
的罪恶，一些我们生活中根深蒂固的长期习惯。有些
观念和做法与上帝的旨意不一致，因此我们需要进行
心灵的手术，有时这种手术可能会很痛苦。
你为何不表现出和平常不同的态度，并请求上帝
对你的心说话，这样你就能以耶稣的名义与它们一同
作工。我祈祷圣灵揭开这深藏的罪恶，让我们可以弃
绝这罪。我祈求圣灵在我们的生命中强大地存在着，
使我们可以看到自己的罪，放弃我们的罪，并藉着基
督的恩典成为得胜者。
BEYOND TOMORROW的未來
彼得对圣洁有一个极好的定义，他提醒上帝最
后的子民：“圣洁的意思就是完全归主，就是将心灵和
生命完全献上来遵守天国的真道。”（怀爱伦滠，《历代䡥望》，原文第556页）
耶稣是否拥有你的每一部分，以及你身体的每一
根毛发？你是完全属于基督的吗？你是否将自己的生
命完全奉献给上帝？在〈彼得后书〉第3章中，使徒正
在呼召委身基督的门徒。他所要求要降服于上帝的人
数，远远超过了讥诮者的人数。彼得以强大的论点来
反驳这些讥诮者。以下是他所说的：“亲爱的弟兄啊，
有一件事你们不可忘记，就是主看一日如千年，千年
如一日。”（彼得ぞ书3：8）
“他们故意忘记：从太古凭神的命有了天，并从水
而出、藉水而成的地；故此，当时的世界被水淹没就消
灭了。 但现在的天地还是凭着那命存留，直留到不敬虔
之人受审判遭沉沦的日子，用火焚烧。”（彼得ぞ书3：5-7）
讥诮者之所以讥诮，是不明白以下两个关键点：
1他们不明白上帝对时间的看法，祂与时间的关
系，和我们与时间的关系截然不同。上帝永远
不会匆忙。 祂正以一种祂的爱、恩典、权柄，
启示给整个宇宙，来处理这场善恶之争。 他关
心的是宇宙永远的安全。
2他们不明白上帝长久的痛苦，祂的忍耐，以及
祂渴望全人类得救的仁慈善良。
“主所应许的尚未成就，有人以为祂是耽延，其实
不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人
人都悔改。”（彼得ぞ书3：9）耶稣为什么要等待
你有没有想过：“为什么耶稣不现在就来，以结束
这些所有的痛苦？”你有没有问过：“为什么耶稣要等待
BEYOND TOMORROW的未來
这么久的时间才来完成祂的任务？如果祂爱我们，祂
为什么不尽快回来，并结束这种痛苦？还要有多少孩
童必须死于饥饿才足够？在祂说‘已经完成’之前，必
须发生多少次自然灾害或战争才够？”
基督复临的耽延不是因为上帝迟到了。祂并非缓
慢地履行祂的应许。祂长期遭受苦难，这种长期的痛
苦不仅仅是指上帝仁慈的怜悯，也是指上帝渴望拯救
全人类的耐心。这也指祂经历的的痛苦，罪恶使上帝
遭受痛苦，堕落的星球使祂的心充满悲伤。
几千年来，祂忍受着痛苦，因为在祂的大爱中，
祂不想让任何一个人迷失，祂憔悴的心胜过了罪。祂
受苦的能力恰好与祂爱的能力成正比。祂所受的苦难
始于罪恶开始的那一天，并且一直到罪恶结束的那一
天才会停止。祂是“记在那被杀羔羊的生命册上的”
（ゖ示录13：8）。
日复一日，耶稣看着我们世界中发生的悲痛和苦
难，祂的心也感到悲伤。正如以赛亚所说的那样：“他
们在一切苦难中，祂也同受苦难。”（以赛亚书63：9）
先知耶利米问道：“你们一切过路的人哪，这事
你们不介意吗？你们要观看，有像这临到我的痛苦没
有，就是耶和华在祂发烈怒的日子使我所受的苦。”
（耶利米哀歌1：12）。基督被高挂在髑髅地的十字架上，
为全人类的罪付出了最高代价，为了你和我，上帝经
历了与罪争斗的极度愤怒。正如一位作家所写的：“十
字架向我们麻木的感官显明罪恶从一开始就给上帝的
心所带来的痛苦。每一次的偏离正道，每一种残忍的
行为，以及每一次人类达不到祂的理想，都使祂忧
伤。”（怀爱伦滠，《教育论》，原文第263页）
摆脱罪恶和背叛的最大动机是，当这些行为会为
那些爱我们的人带来痛苦。
使徒现在着重在他最后几句经文中所启示的真
理。他急切地呼吁我们为主的复临做好准备。年迈的
使徒知道他所剩的时间不多了，他知道他已没有太多
机会。他的呼吁是直接了当的，是真诚的，他的呼吁
回响着我们主的复临。
“但主的日子要像贼来到一样。那日，天必大有
响声废去，有形质的都要被烈火销化，地和其上的物
都要烧尽了。这一切既然都要如此销化，你们为人该
当怎样圣洁，怎样敬虔。”（彼得ぞ书3：10-11）
BEYOND TOMORROW的未來
彼得在基督复临的荣耀光辉中所发出的紧急呼
吁，是对圣洁的呼吁。
上帝有一个问题，也就是所谓罪恶的问题。罪在
宇宙中掌权，罪也在我们的心中掌权。
善恶之争的核心问题在于上帝的品格。恩典的吸
引力有比罪的吸引力更大吗？上帝的爱是否比自私更
有影响力？在这个世界上是否会有一群人比爱罪恶更
爱耶稣，他们是否将心灵摆放在属天之上而非属世的
事务上，他们的思想是否坚定在永恒之上，并且将生
命完全奉献，过着无私的敬虔生活？
是什么东西可以打破我们生活中的罪恶？ 要怎么
做才能让我们有上帝的形象？有什么可以将我们从邪
恶之链的枷锁中解救出来？ 是什么能让我们从经常奴
役我们的监狱中释放出来？只有一样东西有能力去实
践，那就是髑髅地的十字架。
为什么十字架是罪恶问题的解决方法？在十字架
上，我们看到爱在行动，在十字架上，我们看到神圣
且正义的上帝之子耶稣，遭受痛苦，为我们舍弃了祂
的生命。
在十字架上，我们看到正义者为
不义者而死，无辜者为犯罪者而死，顺
从者为叛逆者而死。
在十字架上，上帝神圣的儿子承担了我
们的罪恶、重量、负担、羞辱和谴责。我们
爱基督是因为祂先爱我们。 当我们真正理解祂在十字
架上为我们所做的事时，我们愿意将我们的一生献给
上帝。脱离自满
• 彼得的呼吁使我们脱离对自身所产生的自满自傲。
• 我们的救主想要在我们身上动工，以便祂能透过我
们做一些事工。
• 祂渴望为我们做一些事情，以便祂能和我们一起做
一些事工。
• 祂渴望改变我们，使我们可以改变世界。
• 我们的生命只有一次，时间正在流逝，今日正在逐
渐消逝。
“现在”正迅速地成为“过去”，“未来”也朝着“现
在”前进着。在永恒的明灯下闪耀，你会对耶稣做出
BEYOND TOMORROW的未來
全面的、完整的、完全的，并且彻底的、全力以赴的
承诺吗？这将会改变你的生活，使你能够走出这个社
会，改变这个世界吗？
最近我和我的妻子居住在英格兰中南部的一个小
村庄。有一句刻在石头上的标语牌如此说：“每一个高
贵的生命都在用自己所做的工作来转动世界。”
你有一条生命可以继续活着。你会留下什么？你
有什么东西可以留给后人？你会在这个世界中做些什
么工作？你会生活在基督复临的快乐之光中吗？当你
离开这个地方，你会充满着希望，等待祂再次复临，
然后做出新的承诺，愿意传讲福音，让更多人归向基
督吗？
查尔斯• 施达德（Charles Studd）了解拥有生活目标
的重要性。他将自己的生命投入在体育运动中，透过
参加英国板球队来寻求名声。1884年，当他的兄弟乔
治病重之后，查尔斯遇到了一个问题：“当一个人面对
永生不朽时，名气和阿谀奉承值多少价值？”他不得
不承认，自从6年前他改变信仰以来，他一直处于“一
个不快乐，堕落的状态”。由于他所经历的一切，他说
道：“我知道板球不能打一辈子，荣誉不会持续多久，
这世界上没有任何东西可以留到最后，但是我们值得
为即将到来的世界而活。”
之后他接受了哈德森• 泰勒（Hudson Taylor）的邀
请，在中国担任传教士长达15年，在印度担任牧师6
年，在非洲中心服务20多年，在非洲村庄分享基督的
生平故事，以前村民们从未听过基督的名字。施达德
牧师在这首著名诗歌《仅此一生， 似箭如云》（Only One
Life, 'Twill Soon Be Past）的歌词中总结什么是生命的意义。
生命只有一次，是的，只有一次，
不久将在其短暂的时间后结束；
然后，在“那一天”与主相见，并站在祂的审判台之前；生命只有一次，转眼就过去，为主所做永远长存……
当这个光明的世界的引诱使我疼痛，当撒但赢得胜利；当自我寻求它的方式，
主啊，请帮助我，并高兴的说：生命只有一次，转眼就过去，
为主所做永远长存。审判的好消息17:T5ed0,丹尼尔• 韦伯斯特 （Daniel Webster）是美国最知名的
政治家和演说家之一。他辉煌的演讲生涯，以及他在
美国早期吸引观众的能力，使他成为当时最受欢迎的
演讲者之一。
有一次，一位台下听众问他，他曾经想过，并认
为最伟大的思想是什么。他回答说：“我个人对上帝的
责任感。”他继续以这些话来阐述……
“对于那些生活在他们的罪中，并且不与上帝交通
的人来说，这种想法使他们感到不愉快，因此，他们
BEYOND TOMORROW的未來
不准备面对自己所涉及的重大问题。但无论自己是否
愿意面对这个问题，事实仍然是：‘我们每个人都要把
自己的事向神做出交代。’（罗马书14：12）。正如上帝的
话语所宣告的那样，我们都对上帝负责……这是我们
无法逃避的责任。”
丹尼尔• 韦伯斯特的一段话，让我们谨慎思考我
们的选择。我们的性格是由于我们每天做出的一致选
择而塑造出来，继而成为一种重复的习惯模式。 选
择是生命的一部分，我们的选择将决定我们永恒的命
运。上帝以自由意志创造了我们，而我们对自己的选
择负责。审判意味着道德上的责任，并说明了我们不
仅仅是生物机率的设计或产品。
正如保罗所说：“因为我们众人必要在基督台前显
露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”
（哥林多ぞ书5：10）。 但是，审判完全不仅仅是关乎我们，
审判与宇宙的善恶之争有关，审判着重在一场宇宙控
制权的星际战。上帝的审判
审判主要是关于上帝。上帝公平吗？祂是公平
正义的吗？祂是否慈爱和仁慈？在宇宙中肆虐的善恶
之中，堕落的天使路西法，声称上帝是一位专制的暴
君。这位堕落的天使亵渎了上帝的品格，他描述上帝
是自私的、渴望顺服，并渴望任何微小的回报。邪恶
的人声称，上帝的律法限制了我们的幸福，他指责上
帝对宇宙的管理不善。但不要误会我的意思！
• 毫无疑问，我们要对神负责。
• 毫无疑问，我们要对自己的行为负责。
• 毫无疑问，我们所做出的决定将左右我们永恒
的命运。
• 毫无疑问，我们有自由意志，我们的选择将决
定我们的命运。
但在本章中，我想与大家分享一个更大的愿景，
并对审判有更广泛的理解，了解审判对我们生命中具
有重要的影响力。
《圣经》的最后一本书，〈启示录〉，就是撒但向上
帝宣告的这场战争，是一场关于这个宇宙间的激烈斗
争。〈启示录〉着重在善与恶之间长期斗争的结束。堕
落的天使路西法挑战了上帝的正义、公平和智慧。他
声称上帝在管理宇宙的方式上是不公平，不公正的。
BEYOND TOMORROW的未來
这场关于上帝品格的冲突核心，是〈启示录〉的最后审
判。约翰说：“我又看见另有一位天使飞在空中，有永
远的福音要传给住在地上的人，就是各国、各族、各
方、各民。他大声说：‘应当敬畏神，将荣耀归给祂，
因祂施行审判的时候已经到了！应当敬拜那创造天、
地、海和众水泉源的！’”（ゖ示录14：6-7）
特别是在永恒的福音中，有一句话表示“祂施行
审判的时候已经到了！”这是整个宇宙让我们看到上帝
良善的时候。根据审判的时候，在尚未堕落世界里，
人类将最后一次看到，上帝已竭尽全力拯救每一个人。
关于〈启示录〉中最后的审判有三个事实，我希望你能清楚地了解：
事实❶：上帝最后的审判启示了上帝的公义和
怜悯。
上帝最后的审判讲述了祂的爱和法律。谈论到祂
拯救的恩典，和祂拯救的能力。这场审判向等待的世
界，和等待的宇宙，启示了祂拯救全人类的预备。显示上帝的公义和怜悯审判
这场审判是上帝在宇宙里善恶之争中最终解决
方案的一部分。这场审判响应了撒但指控上帝是不公
平，和不公正的。当我们的名字出现在上帝面前的审
判中时，耶稣会在整个宇宙创始之前问道：“我还能多
做什么事来拯救这个人吗？”天国的无限、细致、精
确，对天国的详细记载将被揭露出来，天国将仅此一
次显现，只有耶稣基督才能拯救我们。上帝和耶稣尽
一切可能拯救这个堕落的星球。如果我们迷失了，那
是因为我们故意去选择，选择拒绝那渴望拯救我们的
爱。
整个宇宙和未堕落的世界，将看到上帝无数次将
圣灵送到我们心中。他们将看到耶稣无数次想招我们
BEYOND TOMORROW的未來
过去祂那里。然后，他们会清楚地明白，祂是如何派
遣天使在我们的生活中击败撒但的力量，祂如何安排
我们生活中的环境，以便我们能够认识祂，以及祂如
何在自然世界中展现祂的庄严，使我们对祂的善良留
下深刻的印象。最重要的是，他们将更深刻地理解，
虽然人类背叛，但耶稣基于对这个星球极大的爱而来
到这里，过着我们的生活，并为我们而死。祂在十字
架上代替了我们的位置，因此我们可以在天国分享祂
的宝座。
这一切所有都是为了一个目的，拯救我们。在
最后的分析中，宇宙中的每一个生命都会看到髑髅地
的救赎已经足够，十字架的死已经充足了。耶稣已无
法再多做些什么了，祂已尽其所能赎回我们。整个宇
宙将爆发出狂热的歌声：“唱神仆人摩西的歌和羔羊的
歌，说：‘主神，全能者啊，祢的作为大哉，奇哉！万
世之王啊，祢的道途义哉，诚哉！’”（ゖ示录15：3）
我们的选择表明了我们响应圣灵在我们心中，和
祂的慈爱中发所出的邀请，接受祂作为我们的救世主
和我们的王。祂正竭尽所能拯救我们。审判表示我们
接受，或拒绝祂拯救的恩典和能力。上帝的话为依据( 确立基督的宝座)审判
〈启示录〉的审判显示出上帝在处理善恶之争时，
不可思议的爱和公义。最后一次，也是永远的一次，
从当下直到永恒，天国不可能再做任何一件事来拯救
我们。如果天国可以做更多的事来拯救我们，耶稣就
会如此做了。
在宇宙中未堕落众生面前的审判中，上帝表明祂
既是一位神圣恩典的上帝，也是一位永远公平的上帝。
事实❷：上帝的最后审判永远确立了基督的宝
座。
BEYOND TOMORROW的未來
纵观历史，在上帝的审判降临之前，祂允许罪恶
持续存在世界上。虽然祂创造我们，并赋予我们选择
的自由，但祂是至高无上的。我们的选择永远无法取
代祂对这个世界的整体计划。罪与反叛都有界限。
从前，在洪水尚未淹没的时候，上帝透过挪亚，
向人类呼吁了一百二十年。地球上的每个人都有机会
接受，或拒绝诺亚的警告信息。一旦所有人都有充分
的机会接受，或拒绝天国的信息，上帝的审判就会随
之降临。
在所多玛和蛾摩拉的时代，上帝透过亚伯拉罕
和罗得呼吁那些邪恶的城市。那些被罪孽诅咒的城市
中，每一个居民都有机会接受上帝的恩典、悔改，并
得救。当最后的警告发出时，降下火来，上帝的审判
毁灭了所多玛和蛾摩拉。
在古巴比伦的时代，上帝派祂的见证人但以理来
到那个外邦国家。但以理作为俘虏，居住在巴比伦长
达七十多年的时间。日复一日地，他目睹上帝对巴比
伦人展现的生命之路。最后，巴比伦人最终完全地拒
绝了上帝的邀请，拒绝接受祂的道路。并且，巴比伦
在年轻的国王伯沙撒统治之下，反对上帝的声势达到
高峰。《圣经》中，向巴比伦王宣告说，“伯沙撒啊，你
是他的儿子，你虽知道这一切，你心仍不自卑。”（但以理书5：22）
巴比伦知道，却没有做到。我们的重罪并非我们
不知道 ，而是我们不愿意去做我们所知道的事。我们
的重罪不是无知，而是人的内心对天国诫命的叛逆。
在《真正的基督徒生活》（Authentic Christianity） 一书
中，约翰• 斯托得（John Stott）这样说：“有时候，我们会
对《圣经》作出评论，我们需要对这种傲慢的态度进行
忏悔，并且必须学会在此行为之下，谦卑地顺服。如
果我们用自己的思想进入到《圣经》之中，期望只听到
我们自己思想的回音，而并非想听到上帝的雷鸣声，
那么祂确实不会对我们说话，我们只能在自己的偏见
中获得坚定。我们必须允许上帝的话语来对抗我们，
让它来挑战我们的安全感，冲击我们的满足感，推翻
我们的老旧思想，和错误的行为模式。”
• 你最后一次面对上帝圣言中的某些真理是什么时
候？
• 上帝的话语最后一次挑战你的安全感是什么时候？
BEYOND TOMORROW的未來
• 上帝的话语最后一次冲击你的满足情绪是什么时
候？
• 你最后一次在《圣经》中读到某些意涵，并说“我真
的需要改变我的生活”是什么时候？
《圣经》评论者威廉• 巴克莱（William Barclay）这样说
道：“愤世嫉俗者和基督徒之间的区别在于此，愤世嫉
俗者判断上帝的话语，基督徒允许《圣经》来判断他
们。”
圣灵最后一次如此戏剧性地判断你生命中的某些
罪恶是什么时候，以致你知道你必须做出改变？ 圣灵
的信念是如此之大，以致你再也无法抗拒？
古巴比伦是一个充满刺激的，以快乐为中心的社
会，崇拜自己创造的偶像，并背离真神。 巴比伦的不
道德行为和醉酒行为主宰了它的文化。巴比伦崇拜其
创造的众神，并将其所谓的智慧高举超过上帝神圣的
启示。
巴比伦的种子如今在美国落下了吗？在墙上的手
抄文件，就如上帝的审判，即将落在一个迅速否认全
能上帝重要性的社会吗？1863年，在林肯总统的一次演讲中，他说道：“我们曾经接受过来自天上的丰盛祝福；我们享受了多年的和平和昌盛；我们在人数、财富、国力上的增长都是其他任何的国家
所无法相比的。然而，我们却忘记了上帝。我们忘记
了那曾保守我们和平，那使我们人数加增，又赐予我
们财富与力量的恩手，我们被心中的虚假所欺骗，以
为所有的这些祝福都来自于我们自己超人的智慧和美
德。我们如此陶醉于不断的成功，沉迷于自我满足，
以致不再向那创造我们的上帝祷告。”
丹尼尔• 韦伯斯特，一位政治家和学者，补充道：
“如果我们遵守《圣经》教导的原则 ，我们的国家将
继续昌盛并要繁荣；但是如果我们和我们的子孙忽略
《圣经》的教导和权威，没人说得清会有怎样的灾难
突然把我们压倒，把我们的荣耀埋葬在深深的阴暗
里。”
BEYOND TOMORROW的未來
历史的罪恶文明都有悔改的机会，但当他们拒绝
上帝的怜悯，摒弃祂的爱，背弃祂的恩典时，最终上
帝的审判就会降临。并且，根据上帝的时间表，当巴
比伦、玛代和波斯，希腊和罗马，他们罪恶的杯一旦
满缢时，上帝的审判就会降临。
在对旧约《圣经》的精彩评论中，有着这么一段
话：“无限的上帝今日仍为列国保留详尽的帐目。当祂
凭怜悯的心呼召人悔改时，这帐册上的帐还没有结算；
但每当帐上的数目达到上帝所规定的限度时，祂忿怒
的时期就要开始了。那就是清算的日子。上帝的忍耐
已经到了尽头。祂的怜悯不再为罪人代求了。”（怀爱伦
滠，《先知♷君王 》，原文第364页）
上帝是仁慈的，在祂的审判降临之前，祂总是发
出警告和悔改的信息。在祂的最后审判之前，祂将永
恒的福音信息传递到世界地球的尽头，地球上的每个
人都将有最后的机会，接受上帝话语的真理，并为祂
即将复临做好准备。一旦这个最后的信息迅速传递给
全世界，该法令就会出现：“不义的，叫他仍旧不义；
污秽的，叫他仍旧污秽；为义的，叫他仍旧为义；圣洁
的，叫他仍旧圣洁。看哪，我必快来！赏罚在我，要
照各人所行的报应他。”（ゖ示录22：11-12）。 我们的选择
将决定我们永恒的命运。上帝已经尽一切可能来拯救
我们。不久，上帝的审判将会降临在地上，罪恶的邪
恶势力将永远被毁灭。〈启示录〉中巴比伦遭到毁灭
在整本《圣经》中，巴比伦代表了欺压上帝子民
的压迫者。巴比伦是错误的堡垒、背道的中心。它代
表对上帝的反叛，以及对上帝诫命的不服从。在旧约
《圣经》中，上帝对巴比伦的审判，代表了对这个世界
的最终审判。巴比伦的沦陷对于末世的人们来说，具
有启发性的教育意义。你会想起，巴比伦袭击了耶路
撒冷，并将包括但以理在内的许多以色列人民都俘虏
了。东方的波斯王居鲁士，攻击了巴比伦，释放了俘
虏的犹太人，并允许他们返回耶路撒冷，敬拜真神。
在末世即将来临的时候，上帝的子民将被一位名
为大巴比伦的宗教压迫者压迫和迫害（ゖ示录17：5）。《圣
经》的〈启示录〉预言，当社会混乱、政治危机、自然
灾害、经济崩盘的时候，耶稣将重新战胜这世界上的
压迫势力，并解放祂的子民，祂将永远掌权，祂将永
远在宇宙中安全地确立祂的宝座，在争夺宝座的过程
中，祂将成为最终的胜利者。祂的百姓将在新耶路撒
冷、时间的回廊、无限的空间中，与祂同行。
BEYOND TOMORROW的未來
如果有一个时刻，能够肯定我们的生命，与耶稣
同行是正确的选择，那个时刻就是今天。如果有一个
时刻，能肯定我们的灵，和我们的救主之间没有任何
的隔阂，那个时刻就是今天。如果有一个时刻，能肯
定我们在基督里得救，那个时刻点就是今天。我们生
活在永恒的刀刃上；现在不是玩信仰游戏的时候，现在
也不是假意信仰基督教的时候。审判即将宣布，审判
的呼召是要我们全心全意地将自己献身于基督。
政治家丹尼尔．韦伯斯特的献身
政治家丹尼尔• 韦伯斯特生命中的另一个事件证
明了他对基督献身的深度，以及他对主耶稣基督的信
仰。在一次暑假期间，每个星期日，他都会前往一个
距离首都很远的行政区，并在那里的小村庄教堂服事。
他的侄女问他为什么去那个小教会，华盛顿特
区的传教士所传讲的内容更多，口才更好，她继续问
他为什么他很少关注那些讲得很好的布道会。他回答
说：“在华盛顿，他们是向政治家丹尼尔• 韦伯斯特讲
道。但在小教会的这个人是向罪人丹尼尔• 韦伯斯特
谈话，并和他宣讲耶稣。”
韦伯斯特知道他的信仰受到挑战，他很高兴有机
会继续在耶稣里成长。
上帝赋予我们每个人选择的自由。日复一日地，
上帝呼求我们接受祂那自由提供给我们的救恩。审判
显露了祂的善良，和我们的选择，审判显示了祂多么
希望拯救我们，也显示了我们是否会和祂一样，那么
深切盼望得到拯救。审判表示了祂多么希望我们和祂
同在天国，也表示了我们是否和祂一样有如此的渴望。
巴比伦的道路就是这个世界的道路。在我们的生
活中，当这个世界比天国更具吸引力时，将会造成悲
惨的错误。 对我们对巴比伦的欢乐和邪恶，比对上帝
的恩典感到更大的吸引力时，将会造成悲惨的错误。
当巴比伦的谎言和欺骗，影响我们的思想，并掩盖上
帝圣言的真理时，将会造成悲惨的错误。
事实❸：上帝的最后审判展现出耶稣救赎的公
义，耶稣对撒但和地狱权势的胜利。
在〈启示录〉第4章和第5章中，有一个关于审判的
精彩描述。使徒约翰写道：“此后，我观看，见天上有
门开了。我初次听见好像吹号的声音对我说：‘你上到
BEYOND TOMORROW的未來审判展现耶稣牺牲的代价
( 对撒但和地狱权势的胜利)
这里来，我要将以后必成的事指示你。’”（ゖ示录4：1）
在善恶之争中，耶稣邀请我们透过天国圣所敞开的大
门，观看永恒的景象。
当我们透过天国敞开的大门观看时，我们会看到
什么景象？当我们向天国侧耳倾听时，我们听到了什
么？什么样的景象吸引了整个天国民众的注意？我们
看到天上有宝座（ゖ示录4：2）。上帝坐在祂的宝座上，成
为宇宙的合法统治者。其中之一的景象，是基督在复
活和升天之后，登上宝座的情景。宝座周围的彩虹显
现出上帝的公义和怜悯，以及上帝的爱和祂的律法。
宝座周围有二十四位长老（ゖ示录4：4）。这聚集在宝
座周围的二十四位长老是谁？他们是在基督复活时，
所有和祂一同复活的众人，并与祂一同升天（马太福音
27：52；以弗所书4：7）。这是一个好消息，在上帝的宝座
周围，有一些从地上赎回的人。正如我们面对的试炼
一样，他们也面临着试炼。他们在生活中遇到了同样
的挑战，面临着相似的问题，但每一个世代都有能成
功克服挑战的人。藉着基督的恩典，和永生上帝的能
力，他们克服了撒但权力的试探。他们穿着“白色长
袍”，象征着基督的公义、遮掩，并洁净他们的罪恶。之后，约翰的双眼定睛
于上帝宝座周围的四个活物。
〈启示录〉第4章第6节和第7节
中的四个活物又是什么？以色列
人在旷野中行军时的四面旗帜、
一头狮子、一头牛犊、一个男人
的脸、一只飞鹰。这些旗帜显现出上帝持
续的保护和永久的指导。耶稣，犹大支派
的狮子，离开了天国的荣耀，在成为一位公认
为祭品的动物 ─一个有牛犊角色的人时，但祂却复
活回到祂父亲宝座前─老鹰旁。
BEYOND TOMORROW的未來
这四个活物代表了在整个无止尽的岁月里，为了
耶稣的牺牲之爱，天庭上的所有人都会给予耶稣的赞
美。他们代表着每一个未堕落的世界，所有天上的生
命，和所有被赎之人的存在。
这种赞美的高潮成就了一首获得最高赞扬的诗
歌：“我们的主，我们的神，祢是配得荣耀、尊贵、权
柄的，因为祢创造了万物，并且万物是因祢的旨意被
创造而有的。”（ゖ示录4：11）。耶稣是我们的创造主，我
们的救赎主，和我们即将到来的君王。创造我们的耶
稣救赎了我们，并为我们再次复临。〈启示录〉第4章
是第5章的序幕。
从约翰在宇宙君王的宝座中所见所思，我们看到
永恒父亲手中的书卷，这种特殊的书卷里外都写着字。
一位天使走向前，并大声问道：“有谁配展开那书
卷？”（ゖ示录5：2）。这个问题相当严肃，整个人类的命
运记录在这个书卷上，这个书卷将决定数百万人的命
运。很显然的，天上没有任何人可以在上帝的宝座前
代表全人类，书卷显然包含了全人类永恒的记录。
整个天庭都是沉默的，然后听见哭泣的声音。
有谁配得展开那书卷吗？人类将永远注定失败吗？但
是，等等！有一个人走了出来，〈启示录〉第5章第5节
纪录了这个惊人的景象，其中有一位从天上走出来的人说了一句话。约翰宣布：“长老中有一位对我说：‘不
要哭。看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得
胜，能以展开那书卷、揭开那七印！’… 我又看见…
有羔羊站立，像是被杀过的。”（ゖ示录5：5-6）
耶稣，如同上帝的羔羊，为了全人类的救赎，牺
牲了自己的生命，拿着审判的书卷，并打开它，全天
庭都爆发着狂喜的赞美。他们唱了一首永恒赞美的新
歌。
BEYOND TOMORROW的未來
“你配拿书卷，配揭开七印，因为你曾被杀，用自
己的血从各族、各方、各民、各国中买了人来，叫他
们归于神， 又叫他们成为国民做祭司，归于神，在地上
执掌王权。”（ゖ示录5：9-10）
活着的基督在审判中代表我们，在整个宇宙创
始之前，基督宣布我们是属祂的。祂是为了我们而牺
牲，祂受伤的手已足够了，祂被刺穿的肋骨已足够
了，髑髅地的十字架已足够了。当我们与祂面对面
时，我们可以充满信心地接受审判。但以理的审判愿景
〈但以理书〉第7章中有一个平行发生的场景，那
时巴比伦、玛代和波斯、希腊和罗马纷纷崛起，并压
迫上帝的子民。在中世纪时，从罗马崛起的宗教政治
权力，假冒上帝的真理，并迫害上帝的子民。
然后，但以理的注意力从地球转移到天国，上帝
将在天国执行最后的审判。先知说：“我观看，见有宝
座设立，上头坐着亘古常在者。祂的衣服洁白如雪，
头发如纯净的羊毛。宝座乃火焰，其轮乃烈火。…侍
奉祂的有千千，在祂面前侍立的有万万。祂坐着要行
审判，案卷都展开了。”（但以理书7：9-10）。天国中成千
上万的子民在上帝的宝座周围。人子，耶稣基督，驾
着天云而来，被领到亘古常在者面前（但以理书7：13）。审
判是为了利于上帝的子民。
在基督里，藉着基督，因着基督，他们在宇宙创
始之前被无罪释放。祂的牺牲已足够了，祂完美的生
活，因着人类的不完美而赎罪牺牲，祂的死代替了人
类永恒的死亡。正如一位作者如此恰当地说：“基督忍
受我们所该受的苦待，使我们得以享受祂所配受的优
遇。…祂忍受了我们的死，使我们接受祂的生。”（怀
爱伦滠，《历代䡥望》，原文第25页）。
在最后的审判中，撒但和他所有的邪恶势力都被
宣告有罪，最终，他们会被毁灭。耶稣接受了国度，
并将其交给了祂至高者的圣民（但以理书7：26-27），祂将
永远掌权，祂的宝座是牢固的。祂的国度已战胜，邪
恶已被征服。
天国的子民都期待着这最后的审判，在整个宇宙
创始前，他们所提出的永恒问题，也是我们会问的一
些问题。有没有任何人可以带走我们的罪恶？谁能够
赦免我们的罪？我们在哪里可以找到力量，以克服经
常绊倒我们的邪恶试炼？我们能拥有永恒的生命吗？
BEYOND TOMORROW的未來
邪恶会永远掌权吗？什么时候罪会彻底完全的消失？
审判为这些问题提供了答案，耶稣是上帝的神圣之
子，配得打开审判的书卷，在祂里面，我们得到充分
而完整的救恩。
我们不必感到害怕，耶稣在审判中支持我们，地
狱的权势被击败了，透过永恒不停的时间，我们歌颂
赞美耶稣的荣耀，祂救赎了我们，祂为我们流血，祂
为我们牺牲了祂的生命，祂是我们的救世主，是我们
的救赎主，我们被杀的羔羊，我们的大祭司，我们活
着的基督。基督是我们所需要的一切，也是我们内心
渴望的一切。我们不必害怕审判，这是一个好消息，
一个基督恩典充沛的好消息，一个基督的能力大于邪
恶力量的好消息，一个撒但不再支配我们的好消息，
一个邪恶将永远消失的好消息，一个耶稣将永远掌
权，我们也可以永远与祂一同作王的好消息。分分分强风吹袭18:T5b32,军备竞赛又开始了。在2015年，美国花了5,985亿
美元于增加军用配备上。自1945年以来，美国已生产
了七万多枚核武弹头，而俄罗斯也持续以惊人速度生
产核武，中国和伊朗更陆续加入了核武俱乐部。全面
性核武战争的威胁持续以惊人速度发展。北韩已经测
试了一种新型的洲际弹道导弹，导弹上面装有“超大型
重型核弹头”，足以打击美国本土全域。根据预测，装
有核武弹头的导弹，只要在38分钟以内，就可以从北
韩发射到洛杉矶，40分钟之内可抵达芝加哥，而发射
到纽约和华盛顿特区则可以在60分钟内到达。
就在北韩领导人金正恩于凌晨三点下令发射导弹
“火星─15”的几小时之后，北韩官方媒体随即公布洛杉矶芝加哥纽约北韩
BEYOND TOMORROW的未來
了导弹发射试验的新闻，声称“火星─15”达到了北韩
导弹有史以来最高的等级。
朝鲜中央通讯社（Korean Central News Agency）号称这
枚新型导弹是“最强大的洲际弹道导弹”，并表示它
“符合完成飞弹武器系统开发的目标”。在导弹发射之
后，金正日表示，“北韩完成了完善国家核武力量的历
史大业”。
美国国防部长詹姆斯· 马蒂斯早于导弹发射试验
之前即表示，北韩拥有打击“世界各地”的能力。
对于数百万的民众来说，几个国家的领导人只需
要按一下按钮就可以让整个世界陷入核武战争，这是
非常可怕的一件事。显然的，他们现在能够发射带有
核武弹头的导弹，并攻击世界上任何一个主要城市。
耶稣在路加福音21：26中的警告是极其正确的，祂说：
“人们预料到将要临到世界的事，就吓得魂不附体；
因为诸天的各势力都将被震动。那时候，人们将要看
见人子带着极大的权能和荣耀，在云彩中来临。这些
事一开始发生，你们就当挺起身、抬起头，因为你们
的救赎近了。”核武战争的毁灭性影响
人类历史上第一次具有摧毁自身的才能和能力。
以核武自我毁灭是有可能的。受到核武打击的影响是
什么？美国参议院外交关系委员会，接受委托进行了
一项关于核武战争影响的研究，参与研究的科学家
中，不乏来自一些美国最负盛名的大学。以下是他们
的结论：“发动攻击后，除了前几天和几周内的上千万
个死亡人数之外，在接下来的几个月或几年内，死亡
人数还可能会增加上百万人（可能甚至高鴩上千万人）。除了
核武爆炸造成的实际巨大经济破坏之外，残留下来的
经济力也会在几年内下滑，因为资源的库存（供应量）被
耗尽，机器毁损的速度比恢复生产的速度更加快速。
在被攻击的地区当中，没有任何人知道如何去估算其
工业文明崩塌的可能性；此外，也严重导致了生态长期
受到破坏。”
BEYOND TOMORROW的未來
如果没有对上帝有展望，人心的情况可能会更严
峻。他们可能会彻底地感到害怕；这就是为什么耶稣说
“男人的心”可能“无法承受这种恐惧”。情绪压力是
导致冠状动脉心脏疾病的原因之一，人们对未来感到
压力和紧张，他们不确定将来会发生什么事，他们不
知道可以期待什么。面对未来，充满信心
从现今二千年起到未来，启示者约翰预测，我们
今日可能会亲眼目睹到世界毁灭的可能性。但是在这
当中有一个主要的区别：约翰为今天、明天和永远带来
了希望的信息。
“第七位天使吹号，天上就有大声音说：‘世上的
国成了我主和主基督的国，祂要做王，直到永永远
远。’在神面前、坐在自己位上的二十四位长老就面伏
于地，敬拜神， 说：‘昔在、今在的主神，全能者啊！
我们感谢祢，因祢执掌大权做王了。外邦发怒，祢的
愤怒也临到了！审判死人的时候也到了！祢的仆人众
先知和众圣徒，凡敬畏祢名的人，连大带小得赏赐的
时候也到了！祢败坏那些败坏世界之人的时候也就到
了！’”（ゖ示录11：15-18）
世界上所有国家都必在活着的基督面前颤抖并
摇晃着。以核武彼此交战的独裁领导者，或许不会毁
灭这个世界，但大地在震动，人类在恐惧中颤抖。虽
然核武战争可能已近在眼前，但我们的主掌控着这一
切，地平线上有希望。
上帝将拥有最后的决定权，祂将做出最后的行
动。圣灵的风将吹拂这个世界，天国真理的亮光将传
遍各国、各族、各民、各方。成千上万从未听过福音
的人，会响应上帝的话语。天国正在准备，这个人类
世界历史上最伟大的灵命复兴。在危机紧要关头的时
候，上帝正准备做一些惊人的事情，而且你我都可以
参与其中。这就是我在本章中想与大家分享的内容。
圣灵即将在我们的世界中做一些值得注意的事
情，现在祂也在做一些引人注目的事情，而我们不会
想要错过。
关于上帝在地球最后时刻，所做的这个伟大举
动，我将以两个方面来分享。第一，圣灵伟大的风想
要在我们身上做什么事，第二，圣灵想要透过我们做
什么事。关于“圣灵之风”，这里有两个非常熟悉的段
落。我的祷告是，当你阅读这些内容时，圣灵会感动
BEYOND TOMORROW的未來
你的心，并在你的生活中产生明显的影响，阅读这一
章，有可能会是你生命中最重要的时刻之一，当你在
阅读它时，请求上帝敞开你的心，使圣灵感动你，请
求上帝让你的心能深深铭记祂的旨意。
直到祂为我们做了一些工作之后，圣灵才能与我
们共同做很多工作。在祂对我们动工，并做了一些工
作之后，圣灵才能透过我们去做很多工作。尼哥底母的故事
这位在夜里寻访耶稣的尼哥底母是谁？我们知道
他一定非常富有。根据〈约翰福音〉的内容，当耶稣死
后，尼哥底母带着“没药和沉香约有一百斤”前来，以
膏耶稣的身体（约翰福音19：39）。在当时，只有非常富有
的人，才能买得起那些昂贵的油膏。由于尼哥底母出
身于一个显赫的贵族家庭，他在耶路撒冷是众所周知
的，且备受人们的敬重。
他是法利赛人，在许多方面，法利赛人都是全国
最优秀的人才。当时，以色列全国只有大约6,000人。
他们庄严地宣誓，要全然地服从犹太律法的每条律
例，以下是他们对律法的基本理解，或者是对《圣经》
前五本书的基本理解。
“律法是完整的；它包含了我们度过美好生活所需
的一切；因此，在律法中，必须有一条规则，和一种管
理办法，来管理每一个人生命中每一个可能会瞬间发
生的事情。”
尼哥底母也是公会的成员。公会是犹太人的最高
法院，并由七十一名成员组成。他是一位奉献什一、
守安息日，遵行健康改良生活的犹太人，他期待着弥
赛亚的到来，但尼哥底母还有一些值得我们注意的事
情。
BEYOND TOMORROW的未來
尼哥底母是一位心中有困惑的人，他拥有一切外
在的宗教地位，但在他总觉得他的生命中缺少某些东
西，外在的装扮与尊贵不能满足他的内心所需，他内
心深处感到非常的痛苦，在当时的他身上发生了，也
在现在的我们身上发生了，我们通常所看到的表面，
并不是内在真实的反应，这些表象并非事实。宗教的
外衣不符合我们的内心需求，他对于自己所拥有的东
西并感到不满足，他渴望得到更多。有一种潜在的缺
乏，一种永远不满足的渴望，犹太教的所有宗教习俗
都不能令他满足。
宗教性永远不能取代灵性，尼哥底母在黑夜中来
找寻光明，他在黑暗中前来找耶稣，期望能找到新一
天的黎明，他虽然是私底下前来，但终有一天他会在
公开场合做见证。
他对耶稣说：“拉比，我们知道祢是由上帝那里来
做师傅的。”（约翰福音3：2）耶稣感受到了他的需要，理
解他内心的渴望，耶稣忽视了他的言论，直接向他的
内心呼吁。
耶稣回答说：“我实实在在地告诉你：人若不重
生，就不能见上帝的国。”（约翰福音3：3）
尼哥底母感到很震惊。他并没有真正理解耶稣
的话，所以他问道：“人已经老了，如何能重生呢？
岂能再进母腹生出来吗？” 威廉• 巴克莱牧师（William
Barclay）由以下的观点来解析尼哥底母所问的问题：
“祢谈论到重生；祢所讲的是这种必要的、彻底
的、根本性的改变。我知道这是必要的，但根据我的
经验，这是不可能的事！我并不想了解这类的事，你
不妨直接告诉我，一个成年男子，只能重新进入母亲
的子宫，才能再次重生。”（威廉巴克莱滠，《约翰福音》〈巴
克莱的㖀经岣释〉卷一，原文第114页）。
尼哥底母质疑的不是这种改变的可取性，而是这
种改变的可能性。他知道他的内心需要转变，但无力
付诸实现。他知道他缺少一些东西，他知道他需要某
种彻底的转变。他想要改变、也渴望改变，却无法改
变自己。
也许你也觉得自己像尼哥底母一样，你有宗教的
外表，但内心缺少某些东西。你内心渴望更深入了解
一切，但你却挣扎着是否有这种可能。或者你可能根
本就没有宗教信仰，但就像尼哥底母一样，内心却有
这种极度的渴望。你渴望生活中有获得更多的东西，
BEYOND TOMORROW的未來
即使不确定那是什么。你内心有着空虚感，似乎没有
什么能真正满足你的心。
也许你也有感觉就像尼哥底母。你有信仰的外在
派头，但内心里面却缺少某些东西。还有，就是你的内
心渴望走向更深入的事物，但你不确定它是否可能。或
者，也许你不是像尼哥底母这样对宗教信仰有强烈的渴
望，你渴望更多的东西，但不确定它是什么。你内心有
这样的空虚，似乎无法能真正满足你的内心。
正是这一点，耶稣提出了宇宙中最强大的力量源
泉。 “我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生
的，就不能进上帝的国。”（约翰福音3：5）水是洁净的象
征，圣灵是权能的象征。
耶稣继续说道：“从肉身生的就是肉身，从灵生的
就是灵。我说你们必须重生，你不要以为稀奇。风随
着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往
哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。”（约翰福音3：6-8）
让我们来仔细思考这段话，耶稣制定了人性的
伟大法则。我们是人类，在没有上帝帮助的情况下独
自留在世界上，并且在失败的沮丧中挣扎着，我们可
能希望能做一些正确的事，但没有力量去实现那些愿
望，我们独自一人，无能为力。 在我们对罪的承袭，
以及长久养成的罪恶倾向之情况下，如果没有上帝的
帮助，我们将无法克服它，这就是人性的普遍现实。恩典改变了生命
但根据耶稣所说，重生是有可能得胜的。我们的
生命可以彻底改变，我们可以找到生命中的重要性，
和有意义的目标，也可以找到改变的力量。当第三
位神格，即圣灵进入我们的生命时，祂就是神力的本
质。当圣灵像风一样吹向信徒的心灵和生命时，沮丧
的失败就会成为光荣的胜利。当圣灵的风吹向门徒时：
• 雅各和约翰：雷霆之子，成为爱的门徒。
• 多马：满腹怀疑的人，成为充满信心的人。
• 彼得：软弱、犹豫不决，变得坚定且勇敢的人。
当圣灵的风吹向一些被赶散的犹太人时：
• 一位名叫西门，诡计多端的商人，心中充满了
空虚和对新生活的向往，被基督触摸而深受感
动。
BEYOND TOMORROW的未來
• 两个被鬼附身的男人获得拯救，成为第一批基
督教传教士。
• 马利亚，一个引人注目的年轻女子，玷污了她
的纯洁道德，但她因着耶稣的恩典而转变了，
她是最后守在十字架下的人，也是第一个发现
耶稣复活的人。她成为了对基督救赎之爱的有
力见证。当圣灵的风吹向这些人时：
• 一位名叫西门的非洲农民，面对嘲弄和讥讽，
他快乐地带着基督的十字架前往各各他山。
• 一位年轻的背叛者，他的生命出现悲惨的错
误。他被挂在耶稣旁边的十字架上，但一瞬间
他的生命产生了变化。
• 一位冷酷无情的罗马百夫长，他的硬心在十字
架上改变了，他亲眼目睹了爱的奇迹，他的人
生将与从前大不相同。
• 一位热心忠诚的基督徒迫害者，扫罗，转变为
伟大的使徒，并成为福音传教士保罗。
圣灵仍然在人们心中做功，创造上帝恩典的奇
迹。任何我们永远无法实现的成就，祂都可以在我们
身上实现。在人看来，这是不可能的，但是在上帝看
来，凡事都可能。圣灵的风是强大的，祂可以改变生
命，祂正在使生命重生。使徒保罗发表了这样有力的
陈述：“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已
过，都变成新的了。”（哥林多ぞ书5：17）。在基督里，我们成为一个“新造的人”，相同的圣灵，在起初创造中如此积极地为这个世界带来生命，为每一个愿意敞开心门，接受改变生命力量的人，创造
新的生命。之后，使徒保罗补充了这些
令人放心的话：“但到了我们救主
的恩慈和祂向人所施的慈爱显明的
时候，祂便救了我们，并不是因
我们自己所行的义，乃是照祂的
怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。”（提多书3：4-5）
重生深入到我们最深处的心灵，改变我们的思
想，重新调整我们的感情，改变我们的意志，改变我
们的行动。
BEYOND TOMORROW的未來
保罗写信给以弗所的信徒，他们生活在颓废腐败
的社会之中，保罗希望他们知道：“祂向我们这信的人
所显的能力是何等浩大，上帝曾将这能力运作在基督
的身上，使基督从死人中复活。”（以弗所书1：19）
基督教不仅仅是接受一套信仰，并且徒劳地挣扎
着遵守这些教条。基督教不会令我们咬牙切齿地说：
“除非杀了我，不然我死都不会这样做。”我们就这样
爱着基督，基督在髑髅地的十字架上救赎我们，让我
们透过祂的圣灵改变自己的生命。
圣灵是基督给你我最宝贵的礼物。耶稣渴望圣
灵的风吹向你的生命，和我的生命，并改变我们的人
生，从根本上改变生命，使我们的生命效法祂的形象。根据《圣经》所描述的
对于一些人来说，圣灵是非常不实际的。他们很
难理解圣灵是谁。根据《圣经》所述，圣灵是神格的第
三位。《圣经》讲述了很多关于圣灵所做的事情，胜过
讲述圣灵的本性。以下是《圣经》描述有关圣灵的部分
事迹。
• 圣灵是“生命法则”（罗马书8：2）。
• 圣灵是“大能，慈爱” 的灵（提摩太后书1：7）。
• 圣灵是“恩典的圣灵”（希伯来书10：29）。
• 圣灵是“真理的灵”（约翰福音14：17）。
• 圣灵是“荣耀的灵”（彼得前书4：14）。
• 圣灵要审判我们的罪、教导我们上帝的方式，
并对我们灵魂的渴望，彰显耶稣的荣美。（约翰
福音16：7-8，13-14）。
圣灵改变了我们的心思，加强了我们的意志，并
向我们彰显了上帝的真理。
如果我们要在恩典中成长，并有能力向普世宣扬
基督的话，那么，在我们的生活中，圣灵的存在是不
可或缺的。
关于基督生平最具启发性，和灵性启示的书籍之
一，就是一本名为《历代愿望》（the Desire of the Ages）的
书。以下是《历代愿望》原文第671页中一段不同寻常
的声明。
“圣灵是基督为救拔自己的子民，向天父所能求
到的一切福分中最大的恩赐。上帝赐下圣灵作为使人
BEYOND TOMORROW的未來
重生的能力。若没有圣灵，基督的牺牲便归于徒然。
罪恶的势力在代代加强，世人降服在撒但束缚之下的
情况令人惊呀。人惟有倚靠第三位神格的大能大力，
才能抵挡并得胜罪恶。有了圣灵，世界的救赎主所作
成的大工才能生效。靠圣灵，人的内心才能变为纯
洁。基督已赐下祂的圣灵，来制胜人类一切遗传和后
天养成的恶习，并把祂的品格印在祂的教会上。”
正是藉着圣灵的能力，我们的生活才能彻底改
变。透过圣灵的力量，我们能够克服由基因所遗传下
来，那腐败的人性，和“所有”的弱点、欲望，和倾
向，以及我们透过个人重复选择养成的那些罪恶。这
是福音的好消息，耶稣使我们脱离罪的惩罚，和罪的
权势，如果这不是真的，那么福音就没有什么力量
了。提供赦免只成为了一种合法的交易，但耶稣为我
们提供了更多，我们需要从罪恶中得到释放，但我们
需要更多，我们需要圣灵来改变我们的生命，这正是
耶稣为我们提供的，耶稣曾应许圣灵会彻底改变我们
的生命，甚至比我们所想的还做的更多。重演五旬节的经历
藉着圣灵的能力，福音将迅速传遍世界。这件事
发生在西元第一世纪，同样，它也将会再次发生；这件
事发生在五旬节（新约教⠓诞生日），同样，它也将再次发
生在基督最后审判日的那些人身上。这件事发生在当
时和那里，同样，也会在这里和现在发生。
让我们回到第一世纪，再次回顾这些新约信徒在
圣灵的强风吹拂时，所遇到的经历。
在他们面前的这项任务似乎是势不可挡，并且不
可能达成的。在第一世纪，当时的罗马帝国是一个腐
败、堕落，且充满物质主义的社会。耶稣以圣灵的应
许鼓励这一小群信徒，耶稣对他们说：“父凭着自己的
权柄所定的时候、日期，不是你们可以知道的。 但
圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶
路撒冷、犹太全地和撒马利亚，直到地极，作我的见
证。”（使徒行传1：7-8）
换句话说，耶稣的话意谓着，“不要那么关心我回
归的确切时间，而导致忽略了事情的本质：要向属灵的
事工敞开心扉，并领受圣灵的能力，如此一来，你便
能改变世界。”
门徒服从基督的命令，他们祷告，他们承认自己
BEYOND TOMORROW的未來
的罪过，这一个抱负渲染了其他人，这一个渴望充满
了他们的心中，这一个目标占据了他们的生活─他
们为基督赢得了人心，并拯救了基督的王国。
上帝应允了他们团结一心的祷告，〈使徒行传〉是
福音胜利的故事。当您理解到基督教在第一世纪的惊
人进步时，你的内心将会感到非常激动。
“五旬节到了，门徒都聚集在一处。忽然，从天
上有响声下来，好像一阵大风吹过，充满了他们所坐
的屋子。”（使徒行传2：1-2）
在〈使徒行传〉第2章中，我们读到在一天之内，
总共有三千人受洗。在〈使徒行传〉第4章中，除了妇
女和儿童之外，还增加了五千位男生。〈使徒行传〉第
六章补充说：“上帝的话语不断扩展，在耶路撒冷门徒
的人数大大增多。”（使徒行传2：41：4：4；6：7）。圣灵的浇灌
被比喻为吹拂大地的神圣灵风，圣灵触动了人们的心
灵，人们的内心被敞开。就如正午的阳光照进黑暗的
心灵时，真理已显而易见了。
门徒的恐惧消失了，就像褪色的阴影般地快步跳
走。 昏暗的黑夜结束了，迎来了新一天的早晨，信心
充满在他们的心中。 五旬节，圣灵的神圣浇灌，使
基督教会充满力量，让原本看似不可能发展开来的福
音，却能传到地极。
这些早期的信徒没有大众传播媒体、广播、
电视，或网络。他们没有社群媒体网络，例如脸书
（Facebook）、推特（Twitter）或简讯（text messaging）。他
们没有电视台的卫星网络，他们没有神学院、教育机
构、医院，和出版社，但他们有的是─圣灵的充满。
一股强大的神圣灵风席卷了整个陆地，在几十年哩，
成千上万的信徒蜂拥而至，纷纷来到教会。
BEYOND TOMORROW的未來圣灵的强大浇灌将再现
在〈使徒行传〉中建立教会，并浇灌新约信徒的圣
灵，同样地，也将浇灌在春雨的力量中，以完成上帝
在地上的工作。
在启示录18：1中有一个惊人的预言：“此后，我看
见另有一位有大权柄的天使从天降下，地就因他的荣
耀发光。”
在第一世纪，上帝所做的那些无人能及的事，
如今上帝将再一次做到。那时圣灵以大能力在他们中
间运行，上帝会再次这样做。在世界历史上的关键时
刻，你可以成为上帝对这个世界之爱的见证。人们正
在寻求、寻找、希望，并渴望能够抓住一个实质的东
西。对于未来，人类存在着一种不确定感，彷佛有件
事情即将发生，却不知道将发生什么事情，空气中散
布着一种焦虑的氛围。
上帝正在为世界各地宣讲福音而敞开大门，那
些曾紧闭大门的国家，如今透过网络、卫星广播、电
视，以及各种其他方式，奇迹般地敞开了。上帝正透
过祂对地球历史上的这一小时，以《圣经》真理中的
信息，向人们宣讲福音。一些不可思议的事情正在发
生，而你可以参与其中，祂将为你敞开大门，与他人
分享福音。
向他人宣讲福音的最有效方法，就是让上帝改变
我们自己的心，当祂为了我们，在我们身上动工时，
祂也将与我们一同做工。没有什么比看到他人透过基
督，找到生命更有意义的目标，而更令人感到满足和
喜悦了。
这是我的祷告，圣灵会改变你的生活，你将发现
因为你与他人分享耶稣的爱和恩典，而得到喜乐。不
久，地球就会被上帝的荣耀所照亮。不久，上帝话语
的好消息就会到达地极。不久，很快地，每个人都会
对基督作出相信或反对的最后决定。不久，耶稣将会
发出最后的呼召，并且，祂即将到来。我祈祷耶稣再
来的火花将点燃我们心中的火焰，使我们能够为上帝
的荣耀而燃烧。
你是否愿意说？“耶稣，我今天要重新向您献上
我的生命，请您用您的圣灵充满我，以便在您的大工
完成时，我能成为您的强大见证！”各国都应该听从19:T9c50,第一次世界大战中最重要的事件之一，就是
隶属于英国卡纳德邮轮船队的卢西塔尼亚号（R.M.S.
Lusitania）之沈船事件。当时德国对英国发动潜艇战，
英国皇家海军以阻断德国供应线来阻挡德国的攻击。
1915年5月7日星期五，德国U20号潜艇发现卢西塔尼
亚号的踪迹，并以鱼雷攻击，最终，卢西塔尼亚号
在18分钟内沉没。这艘船距离爱尔兰旧金塞尔角（Old
Head of Kinsale）约11英里，总共造成1,198人死亡，只有
763名幸存者。卢西塔尼亚号沈船事件使得许多国家对
德国作出严重的舆论挞伐，并促使美国加入第一次世
界大战，并且在美国军事招募活动中，成为为何开战
的标志性象征之一。
BEYOND TOMORROW的未來
这场灾难和一个故事有关，也与生活在人类历史
上最后几天，并相信《圣经》的基督徒有关。约瑟夫•
杜文勋爵（Lord Joseph Duveen）是美国著名艺术公司的负
责人。在1915年，他计划派遣公司的一位专家到英国
勘查一些古代陶器，杜文在卢西塔尼亚号预定了一段
航程，然而，德国大使馆发出警告，声称卢西塔尼亚
号可能被鱼雷击沉，因此，杜文勋爵想要取消这次旅
行，他对年轻的陶艺专家说：“我不能让你冒着生命危
险。”
年轻人回答道：“别担心，我是一个杰出的游泳
运动员。当我知道之前那些在大西洋发生的沈船事件
时，我就开始每天花一些时间加强自己，让身体沉浸
在布满冰块的浴缸中，一开始，我只能忍受几分钟，
但今天早上，我在浴缸里己待了将近两个小时。”
想当然而，杜文勋爵笑了，这听起来很荒谬，但
是这个大胆的年轻人最后还是踏上航行的旅途了，而
卢西塔尼亚号被鱼雷击沉了。令人惊讶的是，这名年
轻人在寒冷的海水中受困五个小时后获救，而他的身
体仍处于良好的状态。
他已经为即将到来的艰难时期，提前做好了准
备。在〈马太福音〉第24章，耶稣对末日时期的讲道
中，给出了三个告诫，要世人提前准备好祂的回归。
在第4节中，耶稣说：“你们要谨慎，免得有人迷惑你
们。”换句话说，祂要我们保持警惕。在第42节，耶
稣又补充道：“所以，你们要警醒，因为不知道你们的
主是哪一天来到。”同样的，这句话是说，要我们对我
们身边发生的事情保持警惕。第三，我们的主在第44
节说道：“你们也要预备，因为你们想不到的时候，人
子就来了。”由以下这句话翻译这段经文会更加准确！
“你们要随时处于准备好的状态。”耶稣没有说“去做
好准备！”，而是说“要已做好准备！”
我们的世界充满了不确定性。就许多方面而言，
未来显得非常严峻。 科学家警告全球暖化现象，正在
融化中的极地冰盖，并可能形成威胁数千个沿海城市
的洪水。自然灾害正在增加，飓风、龙卷风、野生森
林火灾、地震已变得司空见惯。暴力犯罪正在迅速增
BEYOND TOMORROW的未來
加，我们的城市变得不安全，而这种犯罪激增的情形
不仅仅发生在城市内，公司高端主管的白领犯罪情形
也变得越来越频繁。
西方国家的经济在繁荣与贫困之间蹒跚而行。现
今许多国家比以往拥有更多核武器，并构成越来越大
的威胁。人们的道德意识逐渐降低，曾经是我们社会
基础的道德价值，如今已经像一座沙堡一样，轻易的
被一波强大的海浪给冲走。对大多数人来说，生活还
是得照样过下去，我们几乎没有意识到我们正活在永
恒的边缘上，异常已经成为“新常态”，许多人似乎很
难发现究竟是怎么一回事。
使徒保罗补充说：“弟兄们，你们却不在黑暗里，
叫那日子临到你们像贼一样。 你们都是光明之子，
都是白昼之子。我们不是属黑夜的，也不是属幽暗
的。所以，我们不要睡觉，像别人一样，总要警醒谨
守。”（帖撒罗尼迦前书5：4-6）
《圣经》对这个世界正在发生的事情，提供了神圣
的见解。综合〈但以理书〉和〈启示录〉两本书中的所
有预言，带给我们一些信息，这两本书启示了这个世
界即将发生的惊人事件。《圣经》的最后一本书〈启示
录〉启示了撒但的计划，并启示了上帝为末世而制定的
计划。〈启示录〉第18章特别将焦点注视在即将进入人
类历史高潮的重大事件上。以下这段话描述了相当具
体的细节。使徒约翰说：
“此后，我看见另有一位有大权柄的天使从天降
下，地就因他的荣耀发光。”（ゖ示录18：1）
天使降临在宇宙宝座上，与上帝的荣耀同在，并
受托宣告上帝最后的信息，以警告地球上的人类即将
发生的事情。
《圣经》章节中叙述天使带有“大权柄”，新约《圣
经》中，权威的希腊文是exousia，耶稣在〈马太福
音〉中使用这个词，与差派祂的门徒时所用的词是一致
的。在〈马太福音〉第10章第1节中，耶稣赐给祂的门
徒“权柄”，掌管地狱的权势和能力。祂以上帝的大能
将他们差遣出去，并使他们在善恶之争中取得胜利。
在〈马太福音〉第28章中，祂再次将他们差派出去，但
这一次是“所有的权柄…天上和地上，因此所以你们要
去，使万民成为我的门徒 。”（马太福音28：18-19）
BEYOND TOMORROW的未來
藉着基督的权柄，在祂的生与死中战胜了地狱的
权势和能力，新约教会以上帝的荣耀照亮了地球。在
短短的几年里，门徒们向当时所知的世界宣讲了福音
（歌罗西书1：23）。在末世，圣灵将倾出前所未有的力量
来宣讲福音，福音将迅速传播到世界的尽头，上帝的
恩典和真理将影响整个星球，成千上万的人民将在一
夕之间改变。
没有重大的战斗，魔鬼就不会投降。我们很快就
会进入善恶之争的岁月战争中。保罗在〈以弗所书〉里
对我们的忠告，如今对我们来说越来越重要。“我还有
末了的话，你们要靠着主，倚赖祂的大能大力做刚强
的人。要穿戴神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡
计。 因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政
的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的
恶魔争战。”（以弗所书6：10-12）。
请仔细注意保罗的陈述，及其忠告的明确性。我
们处在善与恶之间的争战，这不是假装，或是虚构的
斗争，这是真的争战，因此，保罗劝告我们：“要在主
里藉着祂力量的权能得以刚强。”得胜的基督
在这场争战中，耶稣是我们在软弱中的力量，耶
稣是我们审判的力量，耶稣是我们在黑暗中的亮光，
耶稣使我们在试探中的得胜，耶稣是我们在绝望中的
希望，耶稣是我们在混乱中的智慧，耶稣是为我们治
病的医生，当我们站在祂大能的力量之下时，耶稣是
我们在善恶之间激烈战斗中强大的征服者。我们最近在非洲看到了这场战斗，一场在坦尚尼
亚姆万扎（Mwanza）举行的布道会，共有成千上万的民众一同参与，当中许多人对巫术、咒语的力量、死去亲人的影响，以及女巫的巫术和恶魔势力的神奇力量有着坚定的信念。我们亲身经历了上帝在恶魔势力的控制下，那股奇妙拯救的力量。以下
仅由我的两个经验来说明这一点，女巫经常使用咒语
来诅咒人，这些诅咒不会让上帝的孩子受到影响。耶
稣清楚的说：“我又赐给他们永生，他们永不灭亡，谁
也不能从我手里把他们夺去。”（约翰福音10：28）这些咒
BEYOND TOMORROW的未來
诅只会影响那些相信巫术，并且信心不坚定，不完全
信靠耶稣的人。
其中一个村里的女巫，在她的魔鬼符咒上施以诅
咒，并将这些符咒放在一条狭窄的乡村小路上。她对
这些符咒的诅咒是这样的：无论谁踩到这些符咒，都
会立即在脚和腿上经历极度的痛苦。一个贫穷的乡村
妇女走在路上，踩到了这些符咒，她立刻感觉到腿部
和脚部产生极度的疼痛，这种疼痛更持续长达十年之
久，她向女巫医生寻求帮助，她认为女巫医生的能力
会比让她受到诅咒的女巫强大。她一再的寻找，但没
有人能帮助她。她拜访了基督教教堂，但也没有找到
任何救济的力量。最后，在上帝旨意的安排下，她遇
到了一些忠于《圣经》的基督复临安息日会信徒。他们
开始和她一起学习《圣经》，也感受到她绝望的困境，
为了让她能参加在姆万扎的布道会，他们资助她，让
她能度过这漫长而艰苦的巴士旅程。我们建立了一个
祷告帐篷，大约有一千位的祷告战士全天候认真的为
人们祈祷。在那个帐篷里，每天都有人从邪恶的强大
势力中得胜。
当基督复临安息日会信徒的祈祷战士为她寻求上
帝，并在这种痛苦的情况下，双手握住这位村庄妇女
时，圣灵的力量降临在她身上，她立刻得了医治，她
的痛苦消失了。她参加了我们的聚会，在主里面欢喜
快乐，并决定受洗，完全降服在耶稣基督里。上帝的
能力大于邪恶的势力，耶稣在地上没有任何尚未克服
的势力，祂是强大的征服者。
我的同事华杰夫（Geoffrey Mbwana）是一位坦尚尼亚
人。有一天晚上，在体育馆举行的一场福音布道会结束
后，我们聚集在一起祷告和分享经验，华杰夫牧师鼓励
我们为一个受到魔鬼折磨的一位女性祷告。事实上，她
声称魔鬼用大刀砍伤她，当华杰夫牧师与她见面时，他
目睹了这位女性身上可怕的伤疤，其中有一些是血肉模
糊的新伤口。这位女性自魔鬼攻击以来，受到非常严重
的精神创伤，她无法说话，只能用双手来沟通。
这位女性的母亲充满绝望和恐惧地带她参加我
们的布道会。华杰夫牧师曾多次拜访这位受折磨的女
性。他看到了她身上未愈合的伤口，并相信她的故事
是真实的。这位女性被带到祷告帐篷，祷告战士恳切
祷告时，随即发生了可怕的挣扎，然后她被奇迹般地
拯救了。华杰夫牧师向我们的同工描述说，他刚刚和
这位女性进行了访谈，她好像变了一个人，现在的她
平静而祥和，并且可以开口说话了。
BEYOND TOMORROW的未來
使徒保罗提醒我们说：“我们争战的兵器本不是
属血气的，乃是在神面前有能力，可以攻破坚固的营
垒。”（哥林多ぞ书10：4）
在基督里，魔鬼是一个被击败的敌人。无论你面
对任何的攻击，无论邪恶之人向你发动任何的诱惑，
无论你遇到任何的挑战，无论你遇到任何的困难，都
要以耶稣的名义面对撒但。耶稣从未与魔鬼争战而战
败过，耶稣是强大的征服者，祂摧毁地狱的堡垒，战
胜邪恶的力量，并代表我们击败敌人。
我们争战的武器是属灵的，而不是属世的或属肉
体的。
• 祷告有力量。
• 上帝的话语有大能。
• 基督的福音有大能。
• 耶稣每次都有大能击败魔鬼。
在姆万扎的每个晚上，我们都会收到关于人们
改变信仰，奇迹般获得拯救，和人们摆脱撒但控制的
故事，并且有众多的故事是与人们改变信仰并受洗有
关。我最喜欢的一张照片是有一位女士，她受到了恶
灵的束缚，她于洗礼时站在一堆灰烬中，当我询问“她
身旁的东西是什么？”时，答案很简单，就是她焚烧过
的所有符咒，和神秘书籍的灰烬。这些刚加入教会的
非洲信徒都知道，当他们被上帝的大能从邪恶的魔掌
中拯救出来时，他们必须摆脱魔鬼的符咒。
他们无法跨越篱笆，不是选择基督就是选择撒
BEYOND TOMORROW的未來
但，他们只能选择一个，不能两个都要。他们对基督
作出了完全的、全面的、绝对的承诺。
你有什么事物要因着基督的缘故，而应该丢弃、
舍弃，放弃的？ 唯一的保障就是聆听基督的呼召，并
彻底的休息。我们唯一的保障就是放弃任何阻碍我们
完全委身于基督的事物。
耶稣已经说：“所以，如果你们做为恶人也知道把
好的东西给自己的儿女，更何况天上的父要赐圣灵给
求祂的人呢！”（路加福音11：13） 在耶稣回来之前，圣灵
将以无限的大能来改变我们的生命，让我们在这个世
界上为基督作见证。
我们敞开心门接受圣灵的强大浇灌，是不明智的
事吗？
要求耶稣从我们的生活中剔除任何阻碍圣灵强大
浇灌的事物，是不明智的事吗？
我们寻求上帝从祂丰满的恩典里，全然地洁净
我们的心灵，让我们领受圣灵的沛降，是不明智的事
吗？地球被上帝的荣耀所照亮
接下来让我们注意到启示录18 ：1 ：“地就因祂的
荣耀发光。”在整本〈启示录〉中荣耀（glory）、尊贵
（honor）、权能（power），这三个词是有关连性的。
我们在启示录4 ：11中也看到这些话：“我们的主
哪，祢配接受荣耀、尊贵和权能。”
细想启示录5 ：13中：“愿颂赞、尊贵、荣耀和权
能，都归于坐在宝座上的那一位，都归于羔羊，直到
永永远远！”再次注意到荣耀，尊贵和权能之间的相关
性。
我们在启示录19：1中又再次发现这一点：“救恩、
荣耀、权能都属于我们的神！”并且在启示录21：26中：“人们将要把列国的荣耀和
尊贵带进城内。”
宇宙中善与恶之间的巨大争战，是和上帝的尊
贵，和上帝的名声有关的。这是关于祂的荣耀 ，祂的
品格，并且是有关于祂的权能。祂的有足够的能力从
邪恶之人的手中拯救出祂的子民吗？上帝的恩典对我
BEYOND TOMORROW的未來
们来说真的足够吗？那位堕落的天使撒但，宣称上帝
是不公不义的，说他为上帝做事，却得不到回报。邪
恶的人宣称上帝的律法是独断专制的，限制了我们的
自由，且限制了我们的喜悦。
耶稣的生平、死亡、复活推翻了这个虚假的指
控。创造我们的上帝陷入了这个世界混乱的局面，并
拯救了我们。在十字架上，祂回答了撒但的指控，并
证明了上帝既仁爱又公义。
在末世的子民被上帝的仁爱所吸引，并关心上帝
的尊贵，将祂的荣耀、祂的仁爱，以及祂自我牺牲的
品格，展现给一个以自我为中心的无神论世界，这个
世界被上帝的品格所照亮。
还记得当摩西要求上帝，向他显现上帝的荣耀
吗？ 上帝说：“我要显我一切的恩慈，在你面前经
过。”（出埃及记33：19） 上帝的恩慈就是祂的品格。
当我们心中完全充满上帝的仁爱时，地上也将充
满上帝的荣耀，当我们完全领会这份深厚的荣耀，也
就能充分领会这份恩典是多么美妙，因为我们的品格
正是被上帝救赎的恩典所改变。
正如同使徒约翰所说：“你们看，父所赐给我们的
是何等的爱，为要使我们被称为‘上帝的儿女’，而我
们就是上帝的儿女……亲爱的，现在我们是上帝的儿
女；我们还没有透露我们将会是什么，但我们知道，主
若显现，我们就会像祂一样，因为我们会看到祂的真
体。”（约翰一书3：1─2）
在我们的个人生命中活出上帝的爱，向世人显明
上帝的荣耀和品格。债务太过庞大
我们的顺从是响应上帝的爱，并且得到了上帝
的恩典。我们因基督为我们做的一切而充满感激，恩
典激励了我们的行为，并引导我们将生命完全奉献给
祂。有一个精彩的故事，可以清楚地说明这一点。
尼古拉二世是俄罗斯最慈善的沙皇之一。有一
次，他正在访问一支单独驻扎在哥萨克（Cossack）堡垒
的俄罗斯军队。
那是一个寒风萧瑟的夜晚，冷风在古老的堡垒周围
凄烈地嚎叫着，办公室里，一位年轻人座位旁的窗户发
出嘎嘎作响。伊万诺维奇伯爵（Count Ivanovitch）呆滞的眼
BEYOND TOMORROW的未來
神凝视着火炉；他什么都做不了，他已走到了尽头。
无论是在莫斯科和圣彼得堡，伊万诺维奇伯爵都
是社会的宠儿，他勇敢、潇洒，而且英俊，他是大家
的最爱。他的父亲一直保持着高端军官的位阶，并忠
实地为沙皇服务直到去世。然而，现在揭发和耻辱已
经逼近伊万诺维奇伯爵的面前。
几个月以来，他的生活逐渐入不敷出，他负债累
累。一个接着一个错误的选择，如此恶性循环，导致
他的情况越来越糟糕。他开始盗用军队的基金，虽然
他打算有朝一日会还钱，但从来没有履行过。然而现
在为时已晚，他花了太多的钱，他的债务如同他面前
的高山一样升起，明天军事审计员将会来到堡垒检查
帐款。
在他身后的桌子上摆满了摊开的帐本和分类帐
册。他审查了这些款项，直到他的头开始疼痛，他想
到他将会受到法院的审判，他将会被解雇，离开那令
人尊崇的职位，并有可能会入狱。是的，他的职业生
涯结束了。
这位深感内疚的年轻人，愤怒地凝视着炉火，并大声喊道：
“这是唯一的方法！”他站起来，找到了他的
手枪，并准备回到火炉旁时，桌子上打开的分类帐册
和帐本似乎吸引住他的目光。他坐下来，一次又一次
地翻阅这些帐本，然后在一张纸上做了一些粗略的计
算；他心想这样是没有好处的，所以，他手里握着手
枪，回到了火炉旁的座位上。
他还有五到六个小时的时间可以处理，不用着
急。他盯着火炉，从那些烧尽的煤炭中，他彷佛看到
了自己浪费生命的画面。他凝视着火炉，感到疲惫不
堪又气馁，他在瞌睡中忽然沉睡了，手里还拿着手枪。
BEYOND TOMORROW的未來
半夜，沙皇抵达堡垒。他沿着走廊走来，惊讶地
发现在这么晚的时间，那位年轻人办公室的灯居然还
亮着。他轻轻地打开了门，往里面看。桌子上放着一
堆帐本和分类帐册，他的朋友伊万诺维奇伯爵坐在椅
子上，手里拿着一把手枪，这就是他所看到的景况。
更惊讶的是，当沙皇往前去查看那些帐本，他在
桌子上看到了一张纸，上面写着“我欠的钱”，后面接
着一长串的数字，最后面则是用潦草的字迹写着：“这
么庞大的债务，谁能够偿还呢？”。
沙皇仔细地看着他那位沉睡的朋友，并从他的脸
上看到了痛苦和绝望，然后他拿起一支笔，在纸张的
底部添加了几个字，并悄悄地将手枪拿开，然后离开
了。到了隔天早上时，伊万诺维奇伯爵醒来，这天就
是可怕的审查日开始的一天了。他只有唯一的方法就
是自尽；然而手枪怎么不见了？他起身去寻找手枪，他
走到了桌子旁，发现手枪也不在桌上，随后他目不转
睛地到处寻找。后来在自己所写下的那张长长的债务
帐目表上，看到了一些令他感到不可思议的东西。那
就是在他睡着以后纸张上所增添的字。就在他写下“这
么庞大的债务，谁能偿还呢？”的绝望问句后面，突然
增加了一句话。“我愿意！沙皇，尼古拉。”
那天堡垒发生了奇妙的事情，皇室贵宾来了，
查帐员到了，快递来了又走了，令人惊讶的是，军队
总部将军队查帐的时间延后了三个月。伊万诺维奇伯
爵被召回首都，并在皇宫任职了一段时间。沙皇致电
给他，要去拜访他，这是他生命中的转捩点。他本应
该遭受审判入狱，但却得到了恩典。沙皇的同情、宽
恕、慈爱，使这位年轻人变得正直、光荣、富有。
你和我欠的是一笔无法偿还的债务。我们的债务
是如此之大，以致我们无力偿还我们所欠下的债务。
律法要求绝对完美的正义，没有别的办法。耶稣是绝
对的、完全正义的，祂赐给我们祂的公义，代替我们
的罪。我们所欠的债务远远大于我们能偿还的能力，
但祂为我们偿还了这一切！
正如同一首古老的赞美诗所唱的：全能真主万福恩源，求使我心常赞美；主赐恩典涌流不断，
应当颂扬主恩惠。今日主赐恩典无限，
BEYOND TOMORROW的未來负主恩债有万千；愿主恩典如炼牵连，
系我心在主身边。
天国的三位天使，在黑暗权势垄罩的世界中带来
的最后一条信息，三天使宣告：“应当敬畏神，将荣耀
归给祂。”（ゖ示录14：7）我们的所做的工没有什么荣耀
可言，我们所行得的公义也没有什么荣耀可说，我们
的良善更没有什么荣耀可自傲。因为，所有的荣耀都
归于上帝。
这与许多教会中宗教混乱的错误教导不同。若不
是基于谨遵上帝之道的信仰，而是基于人类的行为，
或出自于人类的观点，将经不起地球上最后一次的大
危机。《圣经》记载着有一位天使，“他用强有力的声音
呼喊说：‘倒塌了！大巴比伦倒塌了！她成了鬼魔居住
的地方…原来万国都喝了她淫乱愤怒的酒，地上的众
君王曾与她行淫乱，地上的商人也由于她极度的骄奢
淫逸而发了财。’”（ゖ示录18：2-3 ）
邪恶势力控制着属灵的巴比伦。所有国家都喝醉
了她淫乱的酒。酒代表着错误的教义。人们对于自己
的思想，和错误的、不正确的真理感到困惑，其结论
就是他们所认知的知识是错误的真理。他们从上帝话
语的明确真理中，却转向人类的观点和常规。
淫乱是一个非法的联合。请仔细注意在这个末世
中联合同盟的国家，其中有属灵的巴比伦，或基于人
类教义的假宗教。
你可能还记得，巴比伦的起源是巴别塔，所以
让我们来简短的回顾一下〈创世纪〉第11章，并增进
一些有关巴比伦象征意义的惊人见解。请注意创世纪11：4：“他们说：
‘来吧！我们要建造一座城和一座塔，
塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地
上。’”
在这句话中，他们强调“我们自己”这个词，表示
他们坚持认为这一切都是靠他们自己而成就的。建造
塔楼是一种建立自己的独立性，并与上帝脱离的一种
表示。巴别塔的建造者打算创造一个与上帝分离的世
俗文明。
“塔”这一个词的希伯来文是migdal。在希伯来文
中migdal与gadal这个单字有关，gadal有很棒的意思，
它暗示了野心和荣耀的思想。显然的，建立者的目标
BEYOND TOMORROW的未來
是想取代上帝。他们高举自己的地位，因为他们拒绝
相信从天堂降下来的上帝。他们想透过自己的行为上
天堂，但是，耶稣从天上降下来，为我们成就了人类
自己永远无法完成的事。
这个单字gadal，与巴别塔和属灵的巴比伦联合一
起，也在〈但以理书〉第7章中，用来描述小角，或敌
基督的力量。小角或敌基督者也试图将自己高举到天
国之上，将自己的地位置于上帝的权威之上，压倒上
帝的真理，并改变上帝的律法。
巴比伦与“地上的君王”和“地上的商人”联合起
来。〈启示录〉第18章描述了叛教者或假宗教、各国的
政治权力、金融机构，或经济大国的联合。这三合一
的大同盟在一个邪恶联盟中联合起来，最终将迫害上
帝的子民。
〈启示录〉第18章是上帝对全人类的最后呼吁。
“我又听见从天上有声音说：‘我的民哪，你们要从那
城出来，免得与她一同有罪，受她所受的灾殃。’”（ゖ示录18：4）
上帝大多数的子民在哪里？在巴比伦。然而，上
帝最后的呼召是什么？“你们要从她那里出来，免得
在她的罪孽上有份。”但“她的罪孽”又是指什么？
“违背律法就是罪。”（约翰一书3 ：4）上帝呼召祂的
子民，从每一个违背律法的教会中走出来。上帝为什
么要在此时做最后的呼召？启示录18 ：5告诉我们：“因
为她的罪孽滔天，上帝也记得她的罪行。”䓜上帝说“够了”时：• 在挪亚的时代，上帝说：
“够了！”
• 在所多玛和蛾摩拉的时代，上帝说：
“够了！”
• 在巴比伦的时代，上帝说：
“够了！”
• 在最后审判日的时代，上帝也将会说：
“够了！”
她的罪已经达到了天国，上帝已经记得她的罪孽。
我们活在哪个时间之流中？我们在最后审判日的
景象在哪里？我们处于宗教、政治、经济联盟的边缘。
在上帝的记录册中，他们累积的罪恶正迅速地达
到极限。
BEYOND TOMORROW的未來
上帝正在预备一群子民，来宣扬上帝的恩典，上
帝之爱的伟大，上帝品格的美善，上帝律法的公义，
以及上帝真理之美的奇迹。上帝正在前进，祂正准备
透过祂的子民做一件伟大的事。“这天国的福音将被传
遍天下，好对万国做见证，然后结局才会到来。”（马太福音24：14）
地上的子民将听到上帝对人类的最后信息。每个
人都有机会听到，并响应上帝拯救祂国度的邀请。
上帝将拥有一群子民沐浴在祂的公义之中，藉着
祂的恩典称义，并藉着祂的大能成圣。
这些子民爱上帝的真理，活出上帝的真理，宣扬
上帝的真理。他们把万事当作有损的，才能有份于耶
稣的复活大能，总而言之，上帝就在那里。他们不关
心地上的名声，或人们的称赞。地位、声望、属世的
赞美对他们来说意义不大。使徒保罗说：“因我活着就
是基督，我死了就有益处。”（腓立比书1：21）基督是他们
的全部，他们被圣灵赋予能力，宣扬上帝的爱，并分
享上帝的恩典。地上被上帝的荣耀和品格所照亮。圣
灵的浇灌充满了上帝的大能。心被感动了，生命改变
了，末世到了，耶稣再来。
在人类历史的末世余晖中，在这个危机的时刻，
这些关键的时刻，你愿意说：“耶稣基督，请带走我人
性属世的骄傲。 帮助我单单地信靠你。让我成为你
想要我成为的样式，让我忠实地信靠你，直到祢的再
来”吗？ 如果这是你的祈祷，那你何不利用一个安静
的时刻，向耶稣敞开心扉，并将你的生命完全奉献给
祂呢？ 如果你已经是一个忠诚的基督徒，那么，祂将
邀请你，在你的基督徒生命中迈出另一步，并更完全
地降服于上帝，再次将生命奉献给祂。在地球历史的
这段高峰时期，你可以成为上帝大运动的一部分。你
现在愿意将你的生命交给祂吗？
BEYOND TOMORROW的未來
读完本书，若想进一步认识基督信仰，
姏迎到以下教⚶，或⹧考各地教⚶通讯
录，领受上帝的恩典。教 ⚶地 址电 话台彴ⶓ⚶Ⲋ公室
404 台中市北ⶓ中华路二段195 ⺴3F(04)2201-3739基隆布道所
201 基隆市基金一路135 巷21 弄34 ⺴(02)2431-5145松山教⚶
105 台北市敦化南路一段78 ⺴(02)2771-6823⺫安ⶕ院院牧㎐队
105 台北市八德路二段424 ⺴( ⺫安ⶕ院院牧部)(02)2771-8151转2842新生命国际教⚶
105 台北市松山ⶓ八德路二段424 ⺴( 新起点健康中心四嚛)台北教⚶
106 台北市新生南路二段26 ⺴(02)2394-9735士林教⚶
111 台北市士林ⶓ中正路212 巷4 弄7 ⺴(02)2836-1420内湖福音中心
114 台北市内湖ⶓ环山路二段49 ⺴1F板桥幸福福音中心
220 新北市板桥ⶓ民生路二段232 ⺴1 嚛板桥布道所
220 新北市板桥ⶓ新生街64-1 ⺴(02)2271-0414新店教⚶
231 新北市新店ⶓ中正路117 巷31 ⺴(02)2917-7502北原教⚶
244 新北市林口ⶓ竹林路157 巷1 ⺴(02)8601-3140宜兰福音中心
260 宜兰县三星乡大埔中路191 ⺴仑埤布道所
269 宜兰县大同乡仑埤村朝阳巷3-2 ⺴南澳布道所
272 宜兰县南澳乡南澳村中正路36 巷12 ⺴澳花福音中心
272 宜兰县南澳乡澳花村( 基督㜨临安息日⚶)新竹教⚶
300 新竹市北大路470 ⺴(035)234-770新竹金城福音中心
300 新竹市东ⶓ金城一路52 巷2 ⺴▃⪹教⚶
313 新竹县尖石乡▃⪹村1 邻10 ⺴(035)841-389、(035)842-062平镇盼望福音中心
324 桃园市平镇ⶓ环南路二段181 ⺴1F(03)492-2084桃园教⚶
330 桃园市桃园ⶓ民生路60 ⺴4F-3(03)337-5620桃英布道所
330 桃园市桃园ⶓ㜨⪹路328 巷6 ⺴(03)334-5273大溪布道所
335 桃园市大溪ⶓ南⪹里8 邻仁和路二段453 ⺴巴陵教⚶
336 桃园市㜨⪹ⶓ华陵里7 邻3 ⺴合流分校
336 桃园市㜨⪹ⶓ罗浮里合流1 ⺴奎辉布道所
336 桃园市㜨⪹ⶓ罗浮里合流1 ⺴蛃竹福音中心
338 桃园市蛃竹ⶓ南顺四街16 ⺴南庄布道所
353 苗栗县南庄乡东江村15 邻27 ⺴苗栗福音中心
360 苗栗市自治路349 ⺴台中教⚶
404 台中市北ⶓ中华路二段195 ⺴(04)2201-1418台安教⚶
401 台中市东ⶓ进化路203 ⺴9F惠光布道所
402 台中市南ⶓ有恒街22 巷17 ⺴1F(04)2201-1418北屯福音中心
406 台中市北屯ⶓ辽阳五街112 ⺴(04)2243-2769大里福音中心
412 台中市大里ⶓ东荣路752 ⺴╝原教⚶
420 台中市╝原ⶓ圆环东路45 ⺴(04)2525-3569基督复临安息日会台湾教会通讯录教 ⚶地 址电 话环山教⚶
424 台中市和平ⶓ平等里中⪹三路环山三巷19 ⺴(04)2580-2040⹶崎教⚶
424 台中市和平ⶓ自由里东崎路二段72 ⺴(04)2591-1190沙鹿布道所
433 台中市沙鹿ⶓ新生街2-51 ⺴(04)2631-8607彰化教⚶
500 彰化市长⪹街26 ⺴(047)238-571鹿港分校
505 彰化县鹿港镇大有里后车巷3 ⺴(047)753-610埔里布道所
545 南投县埔里镇建国路39-3 ⺴(049)2995-635中正教⚶
546 南投县仁爱乡中正村平等巷12 ⺴(049)2925-060中原分校
546 南投县仁爱乡互助村39 ⺴松林布道所
546 南投县仁爱乡亲爱村亲和巷83 ⺴(049)2925-060鱼池教⚶
555 南投县鱼池乡鱼池村琼文巷39 ⺴(049)2896-104嘉▃布道所
600 嘉▃市友爱路23 ⺴(05)233-3677斗六布道所
640 ◤林县斗六市三平里西平路189 巷48 ⺴台南教⚶
700 台南市中西ⶓ青年路125 ⺴(06)225-2473永康福音中心
710 台南市永康ⶓ忠▃街60 巷14 ⺴礁坑教⚶
712 台南市新化ⶓ礁坑36 仑89 ⺴(06)590-1983高雄教⚶
801 高雄市前金ⶓ中正四路85 ⺴(07)231-4031高英布道所
801 高雄市前金ⶓ中正四路85 ⺴(07)241-8812楠梓英文福音中心
811 高雄市楠梓ⶓ楠梓新路245 ⺴3F凤山教⚶
830 高雄市凤山ⶓ凤东路563 ⺴九曲堂福音中心
840 高雄市大树ⶓ久堂里湖底路1-2 ⺴长份布道所
844 高雄市六龟ⶓ荖农山7 邻75 ⺴顶荖浓教⚶
844 高雄市六龟ⶓ顶荖浓49 巷16-1 ⺴六龟布道所
844 高雄市六龟ⶓ华南街28 ⺴藤枝教⚶
844 高雄市六龟ⶓ华南街28 ⺴杉林重生教⚶
846 高雄市杉林ⶓ和气路二巷1 ⺴建山教⚶
848 高雄市桃源ⶓ建山里59 ⺴(07)688-1670高中教⚶
848 高雄市桃源ⶓ高中里58 ⺴㜨⪹教⚶
848 高雄市桃源ⶓ㜨⪹里爱玉路60 ⺴樟山分校
848 高雄市桃源ⶓ樟山里18 ⺴民族分校
849 高雄市那玛夏ⶓ南沙鲁里( 基督㜨临安息日⚶)(07)670-1192民生教⚶
849 高雄市那玛夏ⶓꁑ卡努瓦里秀㽜巷50 ⺴(07)670-1496多纳教⚶
851 高雄市茂林ⶓ多纳里21-1 ⺴(07)680-1362茂林教⚶
851 高雄市茂林ⶓ茂林里25 ⺴(07)680-1181万山教⚶
851 高雄市茂林ⶓ万山里万山巷15 ⺴(07)680-1181茄萣布道所
852 高雄市茄萣ⶓ茄萣路二段51 ⺴(07)690-2775屏东教⚶
900 屏东市忠孝路190 ⺴(08)766-6317三地教⚶
901 屏东县三地ꬽ乡三地ꬽ村中正路二段71 巷10 ⺴(08)799-3578口社分校
901 屏东县三地乡口社村( 基督㜨临安息日⚶)大社教⚶
901 屏东县三地乡大社村和平路二段59 巷15 ⺴青山教⚶
901 屏东县三地乡邮局转青山村民族巷47 ⺴(08)796-0584教 ⚶地 址电 话德文教⚶
901 屏东县三地乡德文村21 ⺴赛嘉教⚶
901 屏东县三地乡赛嘉村84 ⺴(08)799-2697大武教⚶
902 屏东县雾台乡大武村东川巷13 ⺴(08)790-2586吉露布道所
902 屏东县雾台乡吉露村( 基督㜨临安息日⚶)好茶布道所
902 屏东县雾台乡好茶村( 基督㜨临安息日⚶)佳暮分校
902 屏东县雾台乡佳暮村4 邻33 ⺴阿獓教⚶
902 屏东县雾台乡阿獓村元德巷58 ⺴雾台教⚶
902 屏东县雾台乡雾台村岩板巷23-2 ⺴(08)790-2225谷川分校
902 屏东县雾台乡谷川村( 基督㜨临安息日⚶)三和教⚶
903 屏东县玛家乡三和中村10 邻73-1 ⺴(08)799-1215北叶布道所
903 屏东县玛家乡北叶村65-6 ⺴(08)799-1215佳▃教⚶
903 屏东县玛家乡佳▃村泰平巷85 ⺴(08)799-0393⬳山教⚶
903 屏东县玛家乡⬳山村63 ⺴万安分校
903 屏东县玛家乡万安村( 基督㜨临安息日⚶)玛家分校
903 屏东县玛家乡玛家村( 基督㜨临安息日⚶)青叶教⚶
906 屏东县高树乡邮局转青叶村62 ⺴(08)796-5271文乐教⚶
922 屏东县来▃乡文乐村新乐巷8-1 ⺴(08)798-1608南和分校
922 屏东县来▃乡南和村( 基督㜨临安息日⚶)望嘉分校
922 屏东县来▃乡望嘉村望嘉20-1 ⺴春日分校
942 屏东县春日乡春日村18-1 ⺴(08)878-3465石ꬽ布道所
945 屏东县牡丹乡石ꬽ村129 ⺴(08)883-1759八檠分校
947 屏东县满州乡长乐村八檠路52-1 ⺴台东布道所
950 台东市中⪹路三段176 巷44-2 ⺴(089)220-428╝里布道所
950 台东市中华路三段208 巷48 弄16 ⺴东⪹布道所
954 台东县卑南乡东⪹新村东园二街96 巷3 ⺴⪷山教⚶
956 台东县⪷山镇╝泉里自由路2 巷7 ⺴(089)811-409和平教⚶
961 台东县成功镇和平里跋ꁈ路87 ⺴(089)851-262都历布道所
961 台东县成功镇信▃里都历路89 ⺴(089)851-262正⪹教⚶
964 台东县金峰乡正⪹村3 邻41 ⺴嘉兰教⚶
964 台东县金峰乡嘉兰村13 邻79 ⺴宾茂教⚶
964 台东县金峰乡宾茂村27 ⺴(089)772-053坜坵布道所
964 台东县金峰乡坜坵村4 邻55 ⺴花莲教⚶
970 花莲市民国路155 ⺴(038)346-366德安希望布道所
970 花莲市主权里德安六街103 ⺴1F宜昌教⚶
973 花莲县吉安乡中华路2 段137 ⺴(038)542-291光㜨教⚶
974 花莲县光㜨乡敦厚路194 ⺴月眉教⚶
974 花莲县㸒╝乡月眉村130 ⺴光荣布道所
974 花莲县㸒╝乡光荣三街26 ⺴富田教⚶
976 花莲县光㜨乡中正路2 段75 ⺴(038)702-841米栈分校
974 花莲县㸒╝乡米栈二段7 ⺴基督复临安息日会港澳教会通讯录教 ⚶地 址电 话
港澳ⶓ⚶Ⲋ事处九龙尖沙咀山林道26 ⺴地下2366-3205社ⶓ教⚶
香港北角英皇道58-60 ⺴一嚛A 室2808-0855先导纪念堂
香港筲箕彴道29 ⺴⪹祥大⸷1 嚛C-F 座2895-2935港安教⚶
香港司徒拔道40 ⺴港安大⸷7 嚛B 室3651-8852小西彴教⚶
香港筲箕彴道29 ⺴⪹祥大⸷1 嚛C-F 座2866-6200圣经讲座
九龙尖沙咀山林道26-28 ⺴2723-2251九龙教⚶九龙旺角界限街52 ⺴2381-4621新蒲岗教⚶
九龙新蒲岗崇龄街33 ⺴新蒲岗䌥场一嚛B46 室2323-2529白田布道所
九龙深水㔕白田村裕田嚛11 ⺴地下2778-2244╝盛㜨临中心九龙大角咀诗歌舞街14 ⺴2394-4081国际教⚶九龙大角咀诗歌舞街14 ⺴2808-0855海光教⚶
新界西贡清水彴道1111 ⺴香港三育书院2719-6177西贡教⚶
新界西贡普通道1796 ⺴C 地下荃彴教⚶
新界荃彴沙咀道286-288 ⺴二嚛2498-1295山光教⚶新界荃彴荃景围199 ⺴2276-7451 ～2屯ꬽ教⚶
新界屯ꬽ海荣路22 ⺴屯ꬽ中央䌥场十五嚛西翼23 室2462-6277元朗教⚶
新界元朗青山公路265 ⺴地下2476-3619沙田教⚶
新界沙田大围田心村207 ⺴地下2699-7370恒安布道所
新界沙田马鞍山恒安村恒安社ⶓ中心一嚛2630-3565大埔教⚶
新界大埔䌥福道70-78 ⺴㵁康大⸷2 字嚛A 座2657-6770太和福音堂新界大埔大埔头䔳2 ⺴2664-2337菲侨教⚶
新界大埔䌥福道70-78 ⺴㵁康大⸷2 字嚛B 座2672-0810蒙福教⚶澳ꬽ凼仔学院路853-6522-9120凼仔教⚶澳ꬽ凼仔学院路853-6522-9120澳ꬽ教⚶澳ꬽ凼仔学院路853-6522-9120基督复临安息日会台湾机构通讯录基督复临安息日会港澳机构通讯录机 协教 ⚶电 话北亚太分⚶台北Ⲋ公室
105 台北市松山ⶓ八德路二段410 巷5 弄2 ⺴1 嚛(02)2752-9290⺫安ⶕ院
105 台北市松山ⶓ八德路二段424 ⺴(02)2771-8151时兆出版社
105 台北市松山ⶓ八德路二段410 巷5 弄1 ⺴2 嚛 (02)2752-1322三育健康教育中心
555 南投县鱼池乡( 村) 琼文巷39~6 ⺴(049)2899-660三育基督学院
555 南投县鱼池乡( 村) 琼文巷39 ⺴(049)2897-047
南投县私立三育高级中学555 南投县鱼池乡( 村) 琼文巷39 ⺴(049)2897-212⺫安基金⚶
105 台北市八德路二段346 巷5 ⺴1 嚛(02)2721-1436台彴ⶓ⚶
404 台中市中华路二段195 ⺴3 嚛(04)2201-3739机 协教 ⚶电 话华安联合⚶
新界沙田小沥源源顺围28 ⺴都⚶䌥场12 字嚛2838-3991港澳ⶓ⚶Ⲋ事处
九龙尖沙咀山林道26 ⺴地下2366-3205九龙三育中学（初中部）九龙旺角界限街52 ⺴2397-3181九龙三育中学（高中部）九龙大角咀诗歌舞街14 ⺴2394-4081澳ꬽ三育中学澳ꬽ凼仔学院路853-28825562大埔三育中学新界大埔大埔头䔳2 ⺴2665-3459时兆书室
九龙尖沙咀山林道26 ⺴地下2382-1413香港三育书院
新界西贡清水彴道1111 ⺴2719-1667香港港安ⶕ院香港司徒拔道40 ⺴3651-8888荃彴港安ⶕ院新界荃彴荃景围199 ⺴2275-6688香港㜨临学校
新界西贡清水彴道1111 ⺴2623-0034三育健康教育中心
新界西贡清水彴道1111 ⺴2623-0216元朗三育幼稚园新界元朗青山公路265 ⺴2476-3356
BEYOND TOMORROW的未來
凡敬畏耶和华、遵行祂道的人便为有福！
你要吃劳碌得来的；你要享福，事情顺利。
你妻子在你的内室，好像多结果子的葡萄树；
你儿女围绕你的桌子，好像橄榄栽子。
看哪，敬畏耶和华的人必要ꂗ样蒙福！诗篇128：1 －4
BEYOND TOMORROW的未來作者译者董事长发行人出版者客服专线电话传真地址緷址电邮主编美术编辑封面设计法律顾问緷络书店电子书店I S B N定⟞出版日期
若有缺页、破损、鍮订错误，请寄回本社更换。
版权所有，未经许可，禁止翻印或转载。马可•芬尼赵淑媛金时英周英弼时兆出版社0800-777-798
886-2-27726420
886-2-27401448
台彴台北市105 松山ⶓ八德路2 段410 巷5 弄1 ⺴2 嚛
http://www.stpa.org
service@stpa.org周╯娟时兆设计中心时兆设计中心
元辅法律事务所 电话：886-2-27066566
总经销 联合发行股份有限公司 TEL：886-2-29178022
基石音乐有限公司 TEL：886-2-29625951
http://www.pcstore.com.tw/stpa
http://www.pubu.com.tw/store/12072978-986-6314-新台币50 元
2019 年6 月 初版1 刷商业书店基督教书房
Original English Edition Copyright ©2019 by Review and Herald®
Publishing Association.本书使用环保大豆油墨印刷6:["$","$L11",null,{"course":{"id":"fuyin-08","title":"希望的未來","subtitle":"福音小册子 · 第8本","source":"福音书籍·福音小册子","totalLessons":8,"category":"福音","lessons":[{"number":1,"id":"lesson-1","title":"第一章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$12"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["每天晚上，成千上万的（　　）人为了寻求生活意义前来聆听。","当下我对这些诚实良善的（　　）人感到惊讶，因为他们虽生活在无神论共产主义的环境下已有多年，却还是如此深切、渴望地想听到更美好的信息。","我们的讲座广告刊登于（　　）日报。","因此，没多久我便接到一个演讲邀约，要在一个约人口25,（　　）的城市，向一群俄罗斯科学家演说。","这是苏联封锁的一个城市，即使是（　　）公民，若没有经过特别许BEYONDTOMORROW的未來可，也无法进入该城市。","在（　　）代尼基塔•赫鲁雪夫（NikitaKhrushchev，前蔼翫最高领导人）的时期，这个城市已成为生化和化学战的实验中心。","数百名俄罗斯（　　）从苏联各地迁移此市，这里有许多国家级天才科学家在此市定居，并在各种实验室进行复杂的生物实验。","我受邀要连续（　　）晚上向这些科学家和他们的家人发表演说。","超过一千多名（　　）和他们的家人挤进演讲厅。","前两个晚上进行非常顺利，苏联（　　）们专心倾听，提出了明智的问题，并积极响应我的答覆。"],"options":[["启示录","无法","俄罗斯","战胜"],["无法","俄罗斯","启示录","战胜"],["俄罗斯","无法","战胜","启示录"],["000人","一日","七章","13章"],["无法","战胜","启示录","俄罗斯"],["1950年","13章","七章","一日"],["战胜","启示录","无法","科学家"],["三个","一日","七章","13章"],["科学家","无法","战胜","启示录"],["无法","科学家","战胜","启示录"]],"answers":["俄罗斯","俄罗斯","俄罗斯","000人","俄罗斯","1950年","科学家","三个","科学家","科学家"]}],"audio":{}},{"number":2,"id":"lesson-2","title":"第二章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$13"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["永远平安的（　　）秘密最近，有一份针对美国人所进行的问卷调查，采访者给予受访者一份项目清单，并询问他们认为那些是日常生活必需品。","”37%28%19%16%你知道（　　）人对事情的优先次序吗？","很多美国人缺乏平安、内心满足和喜乐的原因之一，是因为忽视上帝的（　　）吗？","成千上万的人无法找到和平的原因，是因为忽视上帝的（　　）吗？","他们找错平安的方向，无法安慰受伤的（　　），是因为忽视上帝的话语吗？","有一种东西比（　　）更好，可以让我们安然度过每一天吗？","失望导致绝望烦恼、焦虑、恐惧和绝望，导致数（　　）经历严重抑郁症，这种抑郁症对全世界20%人口来说，它曾在他们生命的某个阶段影响他们。","世界卫生组织预测，到（　　），抑郁症将与心脏病相庭抗衡，成为世界上人们负担最大的疾病问题。","目前（　　）症药物的全球销售额约为120亿美元。","仅在美国，每年就开出超过2.7亿份的（　　）药物处方签，但很少有人会考虑这种问题。"],"options":[["十万人","一卷","14章","三个"],["巴比伦","雅各","咖啡","美国"],["巴比伦","雅各","话语","咖啡"],["巴比伦","话语","雅各","咖啡"],["雅各","咖啡","心灵","巴比伦"],["巴比伦","约翰福音","咖啡","雅各"],["十万人","一卷","14章","百万人"],["十万人","2020年","14章","一卷"],["抗抑郁","雅各","咖啡","巴比伦"],["抗抑郁","雅各","巴比伦","咖啡"]],"answers":["三个","美国","话语","话语","心灵","咖啡","百万人","2020年","抗抑郁","抗抑郁"]}],"audio":{}},{"number":3,"id":"lesson-3","title":"第三章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$14"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["（　　），柏林围墙倒塌了。","就在共产政权垮台后不久，我带着一群牧师前往苏联，与当地民众分享上帝的话语，这些人民（　　）来，一直被剥夺了参予和聆听公开福音布道会的权力。","接下来（　　）和1992年，我在著名的克里姆林宫礼堂和莫斯科的奥林匹克体育BEYONDTOMORROW的未來场，进行了布道会。","在某次布道会结束后的夜晚，一位身体虚弱的中年妇女走近我，对我说：“牧师，我也是（　　）；请来我家。","她对我们所有的款待，都让我们感到些许尴尬，很明显地，她为我们的来访已经准备了（　　）。","他们想知道我们住在哪里，我们的房子是什么样式的，我们喜欢吃什么，还有很多关于我们个人生活的（　　）。","为了让她的注意力离开我们，我简单问道：“在共产政权下，你作为（　　）遭遇过最困难的情况是什么？","我的翻译员抓住我的手，说：“马可（　　），打住吧！","几（　　）来，一直深藏在她心中的秘密突然一涌而出。","她回答说：“牧师，我在（　　）下遇到过最困难的经历，就是国家安全委员会（俄罗斯秘密警察）得知我正在教导两个女儿关于耶稣生平的事迹。"],"options":[["1989年","1人","1948年","1992年"],["四十年","1948年","1989年","1992年"],["1989年","1991年","1948年","1992年"],["罪恶","基督徒","金属","罗马"],["1989年","1992年","两三天","1948年"],["罗马","细节","罪恶","金属"],["罗马","金属","罪恶","基督徒"],["罗马","牧师","金属","罪恶"],["1992年","1989年","1948年","十年"],["罗马","共产主义","金属","罪恶"]],"answers":["1989年","四十年","1991年","基督徒","两三天","细节","基督徒","牧师","十年","共产主义"]}],"audio":{}},{"number":4,"id":"lesson-4","title":"第四章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$15"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["比利•葛理翰牧师（BillyGraham）在他的一篇讲道中，讲述了杰出科学家阿尔伯特•（　　）的精彩故事。","当（　　）在开往欧洲的火车上时，列车服务员走近他，并向他要求验票。","（　　）翻找着他的随身物品，找遍了所有的口袋，并且打开钱包仔细查看，但徒劳无功，他就是找不到他的车票。","列车（　　）只对他说：“我知道你是谁，别担心。","当他回头看时，他看到（　　）跪在地上，检查他的座位下方，拼命寻找他的车票。","这位著名的科学家似乎非常苦恼，但他就是找不到（　　）。","BEYONDTOMORROW的未來为了缓解他的焦虑，列车服务员说：“（　　）先生，我知道你是谁。","”（　　）回答说：“我也知道我是谁，但我不知道我要去哪里。","”这句话反映了这个世界上数（　　）的想法。","我们的主要再来的希望，为我们今天的生命赋予了（　　）。"],"options":[["中心","代表","爱因斯坦","高雄市"],["中心","高雄市","爱因斯坦","代表"],["中心","高雄市","代表","爱因斯坦"],["代表","高雄市","中心","服务员"],["代表","爱因斯坦","高雄市","中心"],["代表","车票","中心","高雄市"],["爱因斯坦","中心","代表","高雄市"],["爱因斯坦","中心","代表","高雄市"],["八个","百万人","一次","45年"],["目标","代表","中心","高雄市"]],"answers":["爱因斯坦","爱因斯坦","爱因斯坦","服务员","爱因斯坦","车票","爱因斯坦","爱因斯坦","百万人","目标"]}],"audio":{}},{"number":5,"id":"lesson-5","title":"第五章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$16"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["（　　）经常会问我：“马克，你把床铺好了吗？","（　　），对不起，我忘了！","“（　　），你打扫房间了吗？","“（　　），你今天倒垃圾了吗？","然后，妈妈就会微笑着说：“马克，如果你再忘记BEYONDTOMORROW的未來一次，我会在你的手指上系上（　　）红丝带，这样你就会记住了。","有时一些关于（　　）的事物可能会排挤掉有关永恒的事物。","使徒彼得的提醒约西元前（　　），彼得曾是被罗马皇帝尼禄判处死刑的囚犯。","他知道自己的（　　）不多了，他心中有一件事，有一张很清楚的蓝图吸引他的注意。","有一个重要的（　　）已涵盖了其他真理：他所爱的基督，救赎他的基督，尽管他失败了，仍然愿意接受他的基督，给了他继续服事的恩典。","耶稣以权柄和（　　）再次到来。"],"options":[["内心","妈妈","世纪","天使"],["天使","妈妈","世纪","内心"],["天使","内心","世纪","马克"],["世纪","内心","马克","天使"],["一条","13章","一人","2020年"],["天使","内心","世纪","时间"],["一人","13章","65年","2020年"],["内心","世纪","时间","天使"],["世纪","真理","天使","内心"],["天使","世纪","内心","荣耀"]],"answers":["妈妈","妈妈","马克","马克","一条","时间","65年","时间","真理","荣耀"]}],"audio":{}},{"number":6,"id":"lesson-6","title":"第六章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$17"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["丹尼尔•（　　）（DanielWebster）是美国最知名的政治家和演说家之一。","他辉煌的演讲生涯，以及他在美国早期吸引观众的（　　），使他成为当时最受欢迎的演讲者之一。","有一次，一位台下听众问他，他曾经想过，并认为最伟大的（　　）是什么。","但无论自己是否愿意面对这个问题，（　　）仍然是：‘我们每个人都要把自己的事向神做出交代。","正如上帝的（　　）所宣告的那样，我们都对上帝负责……这是我们无法逃避的责任。","”丹尼尔•（　　）的一段话，让我们谨慎思考我们的选择。","选择是生命的一部分，我们的选择将决定我们永恒的（　　）。","但是，审判完全不仅仅是关乎我们，审判与（　　）的善恶之争有关，审判着重在一场宇宙控制权的星际战。","在（　　）中肆虐的善恶之中，堕落的天使路西法，声称上帝是一位专制的暴君。","这位堕落的（　　）亵渎了上帝的品格，他描述上帝是自私的、渴望顺服，并渴望任何微小的回报。"],"options":[["子民","韦伯斯特","罪恶","景象"],["景象","子民","能力","罪恶"],["罪恶","子民","思想","景象"],["子民","罪恶","事实","景象"],["子民","景象","罪恶","话语"],["景象","子民","罪恶","韦伯斯特"],["命运","罪恶","景象","子民"],["宇宙","景象","罪恶","子民"],["罪恶","景象","宇宙","子民"],["景象","罪恶","天使","子民"]],"answers":["韦伯斯特","能力","思想","事实","话语","韦伯斯特","命运","宇宙","宇宙","天使"]}],"audio":{}},{"number":7,"id":"lesson-7","title":"第七章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$18"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["在（　　），美国花了5,985亿美元于增加军用配备上。","自（　　）以来，美国已生产了七万多枚核武弹头，而俄罗斯也持续以惊人速度生产核武，中国和伊朗更陆续加入了核武俱乐部。","全面性（　　）战争的威胁持续以惊人速度发展。","北韩已经测试了一种新型的洲际弹道导弹，导弹上面装有“（　　）”，足以打击美国本土全域。","根据预测，装有（　　）弹头的导弹，只要在38分钟以内，就可以从北韩发射到洛杉矶，40分钟之内可抵达芝加哥，而发射到纽约和华盛顿特区则可以在60分钟内到达。","朝鲜中央通讯社（KoreanCentralNewsAgency）号称这枚新型导弹是“（　　）”，并表示它“符合完成飞弹武器系统开发的目标”。","在导弹发射之后，金正日表示，“北韩完成了完善国家（　　）力量的历史大业”。","美国国防部长詹姆斯·马蒂斯早于导弹发射试验之前即表示，北韩拥有打击“（　　）”的能力。","对于数百万的民众来说，几个国家的领导人只需要按一下按钮就可以让整个世界陷入（　　）战争，这是非常可怕的一件事。","显然的，他们现在能够发射带有（　　）弹头的导弹，并攻击世界上任何一个主要城市。"],"options":[["1人","1945年","2015年","三位"],["二次","1945年","1人","三位"],["核武","无法","耶稣基督","可能性"],["超大型重型核弹头","可能性","耶稣基督","无法"],["可能性","耶稣基督","无法","核武"],["无法","可能性","最强大的洲际弹道导弹","耶稣基督"],["核武","可能性","无法","耶稣基督"],["世界各地","可能性","无法","耶稣基督"],["核武","无法","可能性","耶稣基督"],["耶稣基督","核武","可能性","无法"]],"answers":["2015年","1945年","核武","超大型重型核弹头","核武","最强大的洲际弹道导弹","核武","世界各地","核武","核武"]}],"audio":{}},{"number":8,"id":"lesson-8","title":"第八章","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$19"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["第一次世界大战中最重要的事件之一，就是隶属于英国卡纳德邮轮船队的卢西（　　）号（R.M.S.Lusitania）之沈船事件。","（　　）5月7日星期五，德国U20号潜艇发现卢西塔尼亚号的踪迹，并以鱼雷攻击，最终，卢西塔尼亚号在18分钟内沉没。","这艘船距离爱尔兰旧金塞尔角（OldHeadofKinsale）约11英里，总共造成1,（　　）死亡，只有763名幸存者。","卢西（　　）号沈船事件使得许多国家对德国作出严重的舆论挞伐，并促使美国加入第一次世界大战，并且在美国军事招募活动中，成为为何开战的标志性象征之一。","”（　　）回答道：“别担心，我是一个杰出的游泳运动员。","”想当然而，杜文勋爵笑了，这听起来很荒谬，但是这个大胆的年轻人最后还是踏上航行的旅途了，而卢西（　　）号被鱼雷击沉了。","令人惊讶的是，这名年轻人在寒冷的海水中受困（　　）小时后获救，而他的身体仍处于良好的状态。","在〈马太福音〉第（　　），耶稣对末日时期的讲道中，给出了三个告诫，要世人提前准备好祂的回归。","在第（　　）中，耶稣说：“你们要谨慎，免得有人迷惑你们。","在第（　　），耶稣又补充道：“所以，你们要警醒，因为不知道你们的主是哪一天来到。"],"options":[["品格","屏东县","塔尼亚","新界"],["三位","28章","1915年","一条"],["28章","一条","三位","198人"],["塔尼亚","屏东县","品格","新界"],["屏东县","年轻人","新界","品格"],["新界","屏东县","塔尼亚","品格"],["三位","28章","五个","一条"],["28章","一条","24章","三位"],["一条","三位","28章","4节"],["三位","28章","42节","一条"]],"answers":["塔尼亚","1915年","198人","塔尼亚","年轻人","塔尼亚","五个","24章","4节","42节"]}],"audio":{}}]},"lesson":"$6:props:course:lessons:1","prev":"$6:props:course:lessons:0","next":"$6:props:course:lessons:2"}]
c:[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1, viewport-fit=cover"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]
8:null
a:{"metadata":[["$","title","0",{"children":"小组互动课程"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"成人小组互动查经课程 · 音频播放 · 问答测试"}],["$","link","2",{"rel":"manifest","href":"/xzkc/manifest.webmanifest","crossOrigin":"$undefined"}],["$","meta","3",{"name":"mobile-web-app-capable","content":"yes"}],["$","meta","4",{"name":"apple-mobile-web-app-title","content":"小组课程"}],["$","meta","5",{"name":"apple-mobile-web-app-status-bar-style","content":"default"}]],"error":null,"digest":"$undefined"}
f:"$a:metadata"
