1:"$Sreact.fragment"
2:I[8573,[],""]
3:I[457,[],""]
4:I[6535,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
5:I[6863,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
7:I[5616,[],"OutletBoundary"]
9:I[2729,[],"AsyncMetadataOutlet"]
b:I[5616,[],"ViewportBoundary"]
d:I[5616,[],"MetadataBoundary"]
e:"$Sreact.suspense"
10:I[8255,[],""]
:HL["/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","style"]
0:{"P":null,"b":"ktPVmYSFcj8T37CuiE8PN","p":"/xzkc","c":["","lesson","fuyin-07","lesson-1"],"i":false,"f":[[["",{"children":["lesson",{"children":[["slug","fuyin-07","d"],{"children":[["lessonId","lesson-1","d"],{"children":["__PAGE__",{}]}]}]}]},"$undefined","$undefined",true],["",["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","precedence":"next","crossOrigin":"$undefined","nonce":"$undefined"}]],["$","html",null,{"lang":"zh-CN","children":[["$","head",null,{"children":[["$","link",null,{"rel":"icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","link",null,{"rel":"apple-touch-icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","meta",null,{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]}],["$","body",null,{"children":[["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":[[["$","title",null,{"children":"404: This page could not be found."}],["$","div",null,{"style":{"fontFamily":"system-ui,\"Segoe UI\",Roboto,Helvetica,Arial,sans-serif,\"Apple Color Emoji\",\"Segoe UI Emoji\"","height":"100vh","textAlign":"center","display":"flex","flexDirection":"column","alignItems":"center","justifyContent":"center"},"children":["$","div",null,{"children":[["$","style",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"body{color:#000;background:#fff;margin:0}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(0,0,0,.3)}@media (prefers-color-scheme:dark){body{color:#fff;background:#000}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(255,255,255,.3)}}"}}],["$","h1",null,{"className":"next-error-h1","style":{"display":"inline-block","margin":"0 20px 0 0","padding":"0 23px 0 0","fontSize":24,"fontWeight":500,"verticalAlign":"top","lineHeight":"49px"},"children":404}],["$","div",null,{"style":{"display":"inline-block"},"children":["$","h2",null,{"style":{"fontSize":14,"fontWeight":400,"lineHeight":"49px","margin":0},"children":"This page could not be found."}]}]]}]}]],[]],"forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}],["$","$L4",null,{}],["$","$L5",null,{}]]}]]}]]}],{"children":["lesson",["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["slug","fuyin-07","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["lessonId","lesson-1","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":["__PAGE__",["$","$1","c",{"children":["$L6",null,["$","$L7",null,{"children":["$L8",["$","$L9",null,{"promise":"$@a"}]]}]]}],{},null,false]},null,false]},null,false]},null,false]},null,false],["$","$1","h",{"children":[null,[["$","$Lb",null,{"children":"$Lc"}],null],["$","$Ld",null,{"children":["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$e",null,{"fallback":null,"children":"$Lf"}]}]}]]}],false]],"m":"$undefined","G":["$10",[]],"s":false,"S":true}
11:I[9561,["424","static/chunks/424-26d7038c52a95b75.js","441","static/chunks/app/lesson/%5Bslug%5D/%5BlessonId%5D/page-67e353bcb357bac5.js"],"default"]
12:T9c64,序 言
我们的世界为什么变得如此混乱？为什么
会有痛苦存在？罪恶是从哪里来的？它会结
束吗？
这些问题困扰着许多人。科学回答不了，
哲学的答案也有许多矛盾。我们从哪里可以
找到真理呢？
本书的内容摘自《救赎的故事》。作者
怀爱伦被《史密森尼学会杂志》（2015 年）
列为历史上最具影响力的一百位美国人之一。
她的著作被翻译成一百六十多种语言，其成
就超过任何其他女性作家。数以百万计的人
受益于她的见解和启示。
祈愿《希望的故事》能使你从中获益。目录序言第一章第二章第三章第四章第五章第六章第七章第八章第九章第十章第十一章第十二章第十三章第十四章第十五章叛乱\ 4创造\ 11悲剧\ 15解决\ 29解放\ 35法典\ 46救主\ 63牺牲\ 75胜利\ 97能力\ 107背道\ 114圣所\ 130拯救\ 135宣判\ 147新的开始\ 160的STORY OF HOPE第1 章叛 乱
（本章根据赛14：12-14；结28：12-17；启12：7-9）
路锡甫尚未叛变之前在天上乃是一位崇高的天
使，在尊荣上仅次于上帝的爱子。他的容貌像其他
天使一样，是温和而带有快乐表情的。他的额头又
高又宽，表明他有强大的智力。他的体格是健全的；
他的风度高贵而威严。他脸上焕发出一种独特的光
辉，向四处照耀，比其他天使的光辉更加明亮，更
加美丽；然而上帝的爱子耶稣却在天使全军之上居
首。在众天使尚未被造之前，祂与父原为一。撒但
妒忌基督，便逐渐僭取了惟独授予基督的指挥权。
众天使承认基督是天国的主宰。祂的能力和权
柄与上帝相同。路锡甫以为他自己乃是在天国众天
使中最蒙宠爱的。上帝给了他崇高的地位，但这并
没有使他对造他的主生出感激和赞美之情。他渴望第一章叛乱
着属于上帝的高位。他竟因自己的高位自豪。他知
道他是众天使所尊敬的；他有特别的任务要执行；
他曾接近伟大的创造主；那环绕永生上帝的无限光
辉也曾特别地照耀在他的身上。路锡甫想到众天使
曾如何乐意殷勤地奉行他的命令。他的衣袍岂不是
光明而美丽的么？为什么基督要如此受尊荣过于他
自己呢？
路锡甫既不知足而又充满妒忌耶稣基督的心，
便离开不侍立在圣父的面前。他隐瞒着自己的真意，
招集了天使全军。他提出了他的问题，就是关于他
自己的事。他以一个受委屈者的态度说明上帝如何
偏爱了耶稣而疏忽了他。他告诉众天使，他们过去
所享有甘美的自由就此终止了。因为上帝岂不是已
经委派了一个统治者来管理他们，要他们今后必须
屈从于祂吗？
他向他们声明：他招集他们的目的，乃是要向
他们保证今后不再容忍这种侵犯他和众天使之权利
的行为；他绝不再向基督屈膝；他要自己争取那本
应归于他的尊荣，而且他也要作凡愿跟从他并听他
话之天使的指挥。
天使中间就起了斗争。路锡甫和他的随从者想
要力争改革上帝的政体。他们背叛了圣子的权威。的STORY OF HOPE
忠诚的天使曾努力劝解这个大能叛逆的天使顺
服其创造主的旨意。他们清楚地指明基督是上帝的
儿子，在天使尚未被造时就早已与祂同在，并永远
站在上帝的右边。祂那和平慈爱的权威在此以前从
未被怀疑过。何况祂过去所发的命令都是天庭全军
所乐于执行的。
他们强调基督当着众天使从天父所领受的特别
尊荣，并不减损路锡甫所素来享有的尊荣。众天使
痛哭了。他们热切地设法要感化路锡甫放弃他那邪
恶的心意，并服从他们的创造主；因为在此以前一
直都是平安与和谐的，究竟是什么引起这个不协调
的叛逆之音呢？
路锡甫不肯听劝。于是他转离了那些忠诚的天
使，痛斥他们为奴才。这些效忠上帝的天使既看到
路锡甫在发动叛逆的事上成功，就大为震惊。他应
许为他们建立一个比过去更好的新政权，使大家都
享有自由。有很多天使表示决心接受他为他们的领
袖和元帅，当他看到自己的计谋有了相当成效之时，
他妄想，他终必博得全体天使的支持，他终必与上
帝同等，并且终必发号施令，指挥天庭全军了。
忠实的天使再度警告路锡甫，向他说明他坚持
这种立场的必然结果，并且说明那能创造众天使的
主也能用祂的大能推翻他们一切的权柄，并用明显第一章叛乱
的方式刑罚他们的大胆无礼与可怕的叛逆。想想看，
一个天使竟胆敢抗拒那与上帝一般神圣的律法！他
们警告叛逆的天使掩耳不听从路锡甫狡猾的理论，
并劝他和一切受他影响的天使去到上帝面前承认他
们的过错，就是竟敢存有怀疑上帝权威的思想。
在同情路锡甫的天使中，有许多愿意听从忠诚
天使的劝告，并悔改自己不满之罪，再蒙圣父和祂
爱子的信任。于是那个大叛徒宣称他熟悉上帝的律
法，而且如果他卑躬屈从的话，他的尊荣就必被剥夺，
再也不会有崇高的任务交给他了。他告诉他们说：
他自己和他们已经走到无法挽回的地步了，所以他
宁愿冒不计任何后果之险，而决不低头屈服敬拜上
帝的儿子了。上帝是不肯赦免他们的。所以他们现
在必须维护他们的自由，并用武力争夺上帝所不乐
意给予他们的地位和权柄。路锡甫，“明亮之星，”
曾得享上帝荣耀，侍立在祂宝座前的天使，就是这
样因犯罪而成了“撒但，”成了仇敌。
忠实的天使急忙赶到上帝儿子那里，向祂报告
在众天使中所发生的事。他们发现圣父正在与他的
爱子进行会商，要决定如何为顾全忠实天使的最高
利益，永远遏制撒但所僭取的权柄。伟大的上帝原
可立即将这大骗子从天上摔下去，但这不是祂的旨
意。祂要让叛逆的天使有平等的机会，与祂的儿子的STORY OF HOPE
和祂忠实的天使较量一下。
在这场战争中，每一个天使要自行决定站在哪
一边，并公开表明其立场。为确保安全起见，就不
能容忍凡与撒但共谋叛逆的天使继续留在天庭。他
们已经获悉真正背叛上帝永不改变之律法的教训，
而这是无可挽救的。如果上帝使用祂的权能去惩罚
这叛逆的魁首，那些愤懑不平的天使就不能显明出
他们的情形来；所以上帝采取了另一种方针，因为
祂要向天庭的全军清楚地彰显祂的秉公行义。
天上的争战—背叛上帝的政权乃是最严重
的罪行，全天庭似乎都震动了，众天使排列成队，
各队都由带队的天使率领。撒但正在与上帝的律法
作战，因为他存高抬自己的野心，而不愿服从上帝
的儿子，就是天上大元帅的权威。
天庭全军被召集到天父面前。撒但厚颜无耻地
声明他不满基督的擢升超越他。他骄傲地站了起来，
力陈他应与上帝同等。善良的天使听了撒但的话和
他那狂妄的夸口，就流泪痛哭。上帝宣布一切叛徒
都不得再留在天庭。他们原来所有崇高和幸福的地
位，乃是以顺服上帝所用以管理高级生灵之律法为
条件的。并没有为凡胆敢违犯祂律法者预为准备得
救的方法。第一章叛乱
撒但在叛逆的路上越发胆大妄为了，竟公然表
示蔑视创造主的律法。他主张天使不需要任何律法，
而应任由他们随从自己的心意，心意必能永远指引
他们行走正路；他声称律法乃是限制他们自由的，
而他所采行动的目的就是要废除律法。
天使的幸福乃在于完全顺服律法。每一个天使
都有指定给他的特殊工作，而且直到撒但叛变为止，
天上始终是有完善秩序与和谐行动的。
于是天上发生了争战，天上的大君，上帝的儿
子，与祂忠实的天使，同那大叛徒以及与他联合的的STORY OF HOPE
天使交战了，结果上帝的儿子和忠诚的天使获胜。
撒但和他的党羽被逐出天庭。剩下的天时都承认并
敬拜公义的上帝。天上没有留下一点叛逆的余毒，
一切都象以前一样安宁和谐了。天上的使者为那些
曾经在幸福与极乐中作他们同伴者所遭受的厄运而
悲伤。天庭深深感受到这一次的损失。
圣父与祂的儿子商议，要立即执行祂们创造人
住在地上的计划。祂要先给人类一个试验时期，以
便在他得以永保安稳之前测验他的忠诚。他将要得
蒙上帝的眷爱，并要与天使互相交好来往。但祂并
不认为将他们置于背逆权势之外是合适的。第二章创造第2 章创 造
（本章根据《创世记》第一章）
圣父与圣子共同进行祂们所设计的伟大奇妙的
工作——创造世界。这地球从创造主手中被造出来
时原是非常美丽的。有山峦丘陵和平原；其中分布
着江河湖泊。大地并不是一望无际的平原，以至风
景单调；而是穿插着小岗和大山，不象今日那样险
峻崎岖，而是匀称美丽的。其上看不到赤露的大岩石，
因这些岩石都在地面之下，作为大地的骨骼。
水的分布也是很均匀的。大小山岗和极为美丽
的平原上点缀着各种各色的花草和高大雄伟的树木；
这些树木较比现今的树木高大多倍，而且更为美丽。
那时的空气是纯洁而有益健康的，全地宛如一所华
贵的宫廷。众天使看到上帝奇妙而美丽的作为，便
感到欣喜。的STORY OF HOPE
圣父与圣子在大地和其上的动物造齐了之后，
便执行了祂们在撒但堕落之前所拟定的计划，要按
照祂们自己的形像造人。祂们曾在创造大地和其上
各种生物的事工上同工合作。这时上帝对祂的儿子
说：“我们要照着我们的形像造人。”
当亚当从他的创造主手中出来的时候，他是高
贵而魁伟，俊美而匀称的。他的相貌完美。他的肤
色不白，不黄，乃是红润而焕发着健康的光彩。夏
娃身高不及亚当，她的头略高过他的肩膀。她也是
高贵，匀称，而极其美丽的。
虽然上帝所造的一切都是完美的，而且地上似第二章创造
乎并不缺少任何足以使亚当夏娃快乐的东西，但上
帝还要特别为他们设立一个园子，借以显示祂对他
们的大爱。
他们要用自己一部分的时间来从事修理园子的
愉快工作，再用一部分时间接待前来访问的天使，
听取他们的教训，并作快乐的沉思默想。他们的操
作并非使人厌倦，而是令人心旷神怡的。这个美丽
的园子要作为他们的家。
主在这园子里栽种了各种有用的和美丽的树
木。有许多树满挂丰美芳香、悦目可口的果子，是
上帝给那对圣洁夫妇作食物的。那里有亭亭玉立的
葡萄树，树上结满了果实。亚当夏娃愉快的操作乃
是将葡萄树的枝条作成美丽的凉亭，并加以修整而
利用自然界的活的树木和满挂香甜果实的枝叶构成
自己的住家。
全地盖上一层青翠的草木。无数万紫千红的芬
芳花卉大量滋生环绕着亚当夏娃。各样事物都是依
照崇高的鉴赏力而布置得富丽堂皇的。园子当中有
生命树，它的荣耀超过其它一切的树木。它的果子
好象是金银参半的苹果，能使人长生不老，叶子具
有医治之能。
亚当夏娃在伊甸园—那对圣洁的夫妇在伊的STORY OF HOPE
甸是很快乐的。他们赋有对一切生物的无限管理权。
狮子和羊羔和平而毫无伤害地在他们身边玩耍，或
在他们的脚前安睡。长着各式各色羽毛的飞鸟在亚
当夏娃四围并在花木丛中来回飞跃，同时它们甜美
的歌声也在枝头树间彼此呼应，颂赞它们的创造主。{SR22.2}
亚当夏娃因他们伊甸家园的美丽而欣赏出神
了。他们非常喜爱四围那些带着鲜艳羽毛而欢唱着
喜乐乐曲的雀鸟。那对圣洁的夫妇便为了周围的爱
的表征，和他们一同扬声向天父和祂的爱子唱和着
敬爱、颂赞、与崇拜之歌。他们看出了受造物的秩
序与和谐，这一切都向他们说明那无限无穷的智慧
与知识。
他们不住地发现伊甸家园新的美和新的荣耀，
使他们心中充满更深的爱情。口里发出感谢和尊敬
他们创造主的话。第三章悲剧第3 章悲 剧
（本章根据创2：15-17 和创第3 章）
在园子当中，靠近生命树那里，有分别善恶的
树。这棵树乃是上帝所特别设置，作为人类始祖顺服，
信靠，并敬爱祂的保证物。主吩咐我们的始祖不可吃，
也不可摸这树上的果子，免得他们死。祂告诉他们，
除了一棵树之外，他们可以随意吃园中各样树上的
果子，但如果擅自吃了那一棵树上的果子，他们就
必定死。
在亚当、夏娃被安置在那美丽的乐园中时，他
们所能想到一切足以增进自身幸福的事物，全都有
了。但上帝却在祂全智的安排中，定意要在使他们
永保安全之前，先试验他们的忠贞。他们要得蒙祂
的恩宠，祂也要常和他们互相交谈。然而祂并没有
使他们不能接触邪恶。撒但得蒙准许来试探他们。的STORY OF HOPE
如果他们经得起这种考验，他们便可永远得蒙上帝
和众天使的恩宠。
撒但对于自己新的状况非常惊奇。他的幸福消
逝了，他观看那些曾经一度和他一同非常快乐，但
后来却和他一起被逐出天庭的天使。倾轧、争吵和
苦毒的互相责怪，在他们叛变之前，这一类的事都
是天庭未曾听闻过的。撒但这时看出了他悖逆的恶
果。
如果他能再像从前那样纯洁真诚和忠实的话，
他就必欣然放弃他那自取的权威。可惜他已经沦亡
了！他已因妄自背叛而无可挽救了！
更有甚者，他还勾引别的天使共同叛变，以致
和他同陷灭亡之境，这些天使在他向他们灌输不正
当的思想之前，从未想到要怀疑上帝的旨意或违犯
上帝的律法。现在他们因失望而急躁不安起来。他
们非但没有获得更大的利益，反而尝到违背并蔑视
律法的苦果了。
撒但思考自己的行为—撒但看见自己的所
作所为时，便不禁战栗起来，他独自思量过去，现
在和未来的计划。原来他此次叛乱行为乃是毫无理
由的，而且他非但已经无可挽救的败坏了自己，还
败坏了大群的天使；如果他保持忠诚不移，那么他第三章悲剧
们现在就必都在天庭享受安乐了。上帝的律法只能
定罪，不能赦罪。
这一在地位上的重大改变，没有增进他对于上
帝或对于祂明智与公义之律法的敬爱。当撒但深知
他不可能恢复蒙受上帝眷爱的地位时，他便以更深
的仇恨和激烈的愤怒表示他的狠毒。
上帝知道如此倔强的叛徒决不会潜伏不动的。
撒但定要想方设法搅扰天上的使者，并表现对于祂
权威的蔑视。他既不能进入天庭的门户，就想逗留
在门外，以便在众天使进出的时候嘲弄他们，试图
向他们论战。他要设法破坏亚当夏娃的福乐。他要
尽力挑唆他们进行叛逆，知道这样就必使天上充满
忧伤。
陷害人类的阴谋—撒但告诉他的追随者，
他打算将高贵的亚当和他的配偶夏娃从上帝手中夺
过来。如果他能设法诱惑他们违命，上帝就必作某
种安排，借以使他们得蒙赦免，于是他和所有堕落
的天使都必有机会同他们共享上帝的怜悯了。
如果这个计划失败的话，他们可与亚当、夏娃
联合，因为他们二人一旦干犯上帝的律法，就必成
为上帝忿怒的对象，正象他们自己一样。他们二人
的犯法必使自己也陷入叛逆的状态之下。恶使者便的STORY OF HOPE
可与亚当夏娃联合占据伊甸园，作为他们的家乡了。
如果他们能取用园子当中生命树上的果子，他们想
自己的力量必能相当于圣洁天使的力量，连上帝也
无法将他们驱逐出去了。
亚当夏娃受到警告—上帝召集了天使全
军，要采取措施来防止这即将来临的灾祸。天上的
议会决定派遣天使到伊甸园去警告亚当，告诉他有
遭受仇敌攻击的危险。
天使们告诉亚当夏娃撒但叛逆和堕落的惨史。
随后他们便明白地告知他们二人，那分别善恶的树
安置在园中，乃要作为他们顺服并敬爱上帝的保证；
圣天使得以保全崇高而幸福的地位，乃以顺命为条
件；他们二人也处于相同的地位；他们可以顺服上
帝的律法而享有无法形容的快乐，也可以违背因而
丧失他们崇高的地位以致陷于无可挽救的绝望之中。
天使告诉亚当夏娃：那地位最崇高而仅次于基
督的天使，曾拒绝顺从上帝所制定用以管理天上生
灵的律法；这次的叛逆终于在天上引起了战争，结
果那悖逆的天使从那里被驱逐出去，而且每一与他
勾结怀疑伟大之耶和华权威的天使也被赶出天庭；
如今这个堕落了的天使，乃是一切关心上帝和祂爱
子利益之生灵的仇敌。第三章悲剧
天使告诉他们二人：撒但蓄意要陷害他们，所
以他们必需戒备，因为他们可能与那堕落的仇敌发
生接触；然而只要他们顺服上帝的命令，他就无法
伤害他们，因为如有必要，天上的每一个天使都必
来援助他们，不让他加害于他们。但如果他们违背
了上帝的命令，撒但就有权时常来骚扰，迷惑，并
麻烦他们了。如果他们始终坚定应付撒但初步的暗
示，他们便可象天上的使者一样安全无虞。
但如果他们向那试探者让步，那位既不宽容崇
高天使的主也决不会宽容他们。他们必须受自己犯
罪的刑罚。因为上帝的律法是与祂自身同样神圣的，
所以祂要一切在天上和在地上的都绝对顺命。
天使警告夏娃在圆中工作时不可离开丈夫，因
为她可能遇见这个堕落了的仇敌。如果彼此分开了，
他们就要比同在一起时危险更大。
亚当和夏娃向天使保证他们绝不违犯上帝明确
的命令，因为他们以遵守上帝的旨意为至乐。试探与堕落
撒但取了蛇的形状，进入伊甸园，盘据在那分
别善恶的树上，从容地开始食用其上的果子。的STORY OF HOPE
夏娃起初不知不觉地在工作时离开了她的丈
夫。当她发觉这一事实时，虽然感到自己或许有危
险，但她却又想到自己即使没有留在丈夫身边，依
然是安全的。她自以为有智慧和能力知道何时有祸
患临到，并予以应付。天使曾经警告她不可如此行。
不久夏娃发现自己竟以好奇和赞赏的心理凝视着禁
树上的果子。
她看到那果子是可爱的，于是便自己推想着：
为什么上帝那么明确地禁止他们不可吃也不可摸呢。
这正是撒但的机会。他似乎是能猜中夏娃的心事，
就对她说：“上帝岂是真说，不许你们吃园中所有
树上的果子吗”（创3:1）。他这样用柔和悦耳的话语，
并以有如音乐般的声调向惊奇的夏娃讲话，她一听
到蛇讲话就吃了一惊，因为她知道上帝并没有赐给
蛇有讲话的能力。
夏娃的好奇心被引动了，她非但没有立时逃避，
反而要侧耳倾听蛇讲话，她没有想到这可能就是那
堕落的仇敌利用蛇为媒介。说话的是撒但，而不是蛇。
夏娃受了诱惑，听了谄媚，就被迷住了。如果她遇
见一个有威仪而形状姿态与天使相似的人物，她就
必有所警惕了。
那陌生的声音本应促使她赶回到她丈夫身边，
去问他为什么那蛇竟如此随便地向她讲话。但她却第三章悲剧
与那蛇辩论起来。她回答他的问题说：“园中树上
的果子，我们可以吃；惟有园当中那棵树上的果子，
上帝曾说：你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”
蛇回答说：“你们不一定死；因为上帝知道，你们
吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善恶”
（创3:2-4）。
撒但要灌输这一思想：他们吃了禁果，便可得
到一种新奇而更为高贵的知识，是他们前所未有的。
自从他堕落以来，这一直是他的特殊工作——就是
要导使人窥探全能者的隐秘，对上帝所启示的表示
不满，对祂的吩咐不留心遵守。他要引诱他们违犯
上帝的命令，然后使他们相信他们正进入了奇妙的
知识园地。这完全是幻想，也是卑鄙的欺骗。的STORY OF HOPE
他们不明白上帝所已经启示的，并且无视于祂
明确的命令，却渴望不靠上帝就得着智慧，并寻求
明白祂凭自己美意所没有给予人类的。他们因自己
的进步思想而自鸣得意，并因自己虚幻的哲学而心
醉神迷，但对于真的知识却正如在深夜中摸索一般。
上帝的旨意原不是要这对无罪的夫妇知道任
何恶事。上帝已经大量地赐给他们善的，而不给他
们恶的。夏娃认为蛇的话是有智慧的，并接受了那
大胆的主张：“你们不一定死，因为上帝知道，你
们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善
恶”——竟将上帝当作是说谎的。撒但胆敢暗示说
上帝已经欺骗了他们，要限制他们，免得他们在知
识上提高而与祂自己同等。上帝说：你们吃了就必
定死。蛇却说，你们吃了“不一定死。”
那试探者向夏娃保证：她一吃了那果子，就必
得着一种新的更高超的知识，足以使她与上帝同等。
他请她注意他自己。他说明他获得说话能力的原因，
就是因为他吃了上帝所禁止他们吃的那棵树上的果
子。他示意说上帝不会真按照祂的话而行。那只是
一种恫吓，要胁迫他们不敢争取高尚的利益。他更
告诉他们说他们是不可能死的。他们不是吃过了那
使人长生不老之生命树的果子吗？他说上帝是欺骗
他们，要阻止他们进入更高尚的福境和获得更卓越
的福乐。第三章悲剧
那试探者将果子摘了下来，递给夏娃，她把它
接到手里，那试探人的说道，你看，你们本来连摸
这果子都不可以免得你们死。他告诉她说，她就是
吃这果子，也不会比摸它的时候更有遭殃和死亡的
感觉。夏娃因为当时没有感到上帝不喜悦的征兆，
便壮起胆来了，她认为那试探人的所讲的话是聪明
正确的，她吃了，并且感到那果子是令人喜爱的，
她似乎也觉得那果子美味可口，同时她也想象自己
心内已经体验到它的奇妙功能。
夏娃成了试探者—于是她自己摘下果子来
吃了，并以为自己已感到那禁果兴奋的影响，似乎
产生了一种新奇高超的生存活力。当她双手捧着那
禁果去找她丈夫时，她是在一种奇特而不自然的兴
奋之中。她向他述说了蛇的智慧言谈，并希望立刻
带他到分别善恶树那里去。她告诉他说，她已经吃
了那禁果，非但毫无死亡的感觉，反而体验到一种
愉快的兴奋的效力。夏娃一违命，就成为引起她丈
夫堕落的有力媒介了。
亚当十分明了他的配偶已经违犯了那用以考验
他们的忠贞和爱心的唯一禁令。夏娃分辩说：那蛇
说他们不一定死，他的话必是真的，因为她并未感
到上帝不喜悦的征兆，反而具有一种她所想象是众
天使所有的愉快感。的STORY OF HOPE
亚当懊悔夏娃离开了他身边，但现在事情已成
定局，他必须与他所深爱而朝夕相处的配偶分离了。
他怎能忍心这样作呢？他对夏娃的爱情是坚强的。
于是他在全然灰心绝望之下决定与夏娃共存亡。他
推想夏娃乃是他的一部分，既然她必须死亡，他也
要和她同死，因为他不忍与她分离。
他缺少对慈悲仁爱之创造主的信赖心。他没有
想到那位从地上尘土中将他造成具有活泼英俊的形
体，又曾造出夏娃作他配偶的上帝，足能供补她的
遗缺。那条聪明的蛇的话不可能是真的吧？这时夏
娃站在他的面前，仍像在没有违命之前一样美丽可
爱；也似乎是一样的天真无邪。她向他表示了较比
在违命之前更大更高的爱情，作为她吃了禁果的功
效，而他在她身上也看不出什么死亡的迹象。
他便决意冒险不顾后果。他接过果子来很快地
吃了，也象夏娃一样，并没有立时感到不良的影响。
人类选择的自由—上帝曾将有关分别善恶
树的事指教我们的始祖，他们也曾得到充分的指示
论到撒但的堕落，以及听从他建议的危险。祂并没
有剥夺他们吃那禁果的力量。祂让他们可以自由地
相信祂的话，听从祂的命令而得以存活，或相信那
试探者，因而违命自取灭亡。第三章悲剧
过去所享有甜蜜的仁爱，平安，与知足的福乐
似乎离开了他们，取而代之的乃是他们所从未感到
过的空虚。这时他们才开始转而注意到自己的外表。
过去他们是不穿衣服的。只披着一层荣光，象天使
一样。这曾经环绕他们的荣光已经消逝了。他们为
要解除自己所有的缺乏和赤裸的感觉起见，便注意
到要设法遮盖自己的身体，因为他们怎能赤身迎见
上帝和众天使呢？
撒但因自己的成功而大为庆喜。他已经引诱女
人不信任上帝，怀疑祂的智慧，并企图探究祂全智
的计划。随后又藉着她使亚当也跌倒了。结果使亚
当因爱夏娃而违背上帝的诫命，与夏娃一同堕落。
耶和华访问了亚当、夏娃，并向他们说明他们
违命的结果。当他们听到上帝威严的临格，便设法
藏身、躲避祂的鉴察；然而他们过去在无罪和圣洁
的状态中，却是欣喜迎见祂的。“耶和华上帝呼唤
那人，对他说：你在哪里？他说：我在园中听见祢
的声音，我就害怕，因为我赤身露体；我便藏了。
耶和华说：谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩
咐你不可吃的那树上的果子吗？”
耶和华发这个问题，并不是因为祂需要什么资
料，而是要使这有罪的夫妇自觉己罪。你是怎样变
成了可耻而害怕的呢？亚当承认了自己的罪，但不的STORY OF HOPE
是因自己的严重违命而痛悔，而是要归咎于上帝。“祢
所赐给我，与我同居的女人，她把那树上的果子给我，
我就吃了。”上帝就对女人说：“你做的是什么事呢？”
女人回答说：“那蛇引诱我，我就吃了。”
咒诅—于是耶和华对蛇说：“你既做了这事，
就必受咒诅，比一切的牲畜野兽更甚；你必用肚子
行走，终身吃土。”蛇原来较比野地的各样动物为高，
如今却要降低在它们之下，并为人所深恶痛绝，因
为它曾充当撒但所借以行事的媒介。“又对亚当说：
你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树
上的果子，地必为你的缘故受咒诅；你必终身劳苦，
才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，
你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直
到你归了土”（创3:9-19）。
上帝因他们吃了分别善恶树的果子犯罪而咒诅
这地，并且宣称：“你必终身劳苦，才能从地里得
吃的。”祂曾将善的分赐给他们，却扣留了恶的。
如今祂宣称他们要吃苦，那就是要终身体验到恶。
人类从那时起，要常被撒但的试探所困。上帝
为亚当安排了一种终身劳苦焦虑的生活，来代替他
过去所享有幸福愉快的操作。他们将要遭受失望、
忧伤、与痛苦，而终趋于灭亡。他们原是用地上的
尘土造的，仍必归于尘土。第三章悲剧
他们得到通知，他们要丧失自己的伊甸家园。
他们已经受了撒但的欺骗并听信了他的话，以为上
帝会说谎。他们已经因自己所犯的罪而给撒但开了
路，使他得以更容易地接近他们。再让他们留在伊
甸园是不安全的，免得他们在有罪的状况之下使用
生命树，以致永久延长罪恶的生活。他们虽然承认
自己已经完全丧失对于伊甸乐园的权利，却仍要求
准许他们留在那里。他们保证今后要绝对顺服上帝。
但上帝告诉他们，他们从无罪落到有罪的过程中，
所获得的不是力量，而是极大的软弱。他们在圣洁，
幸福，清白无罪的状态之下既未保持自己的正直，
如今在自觉有罪的情形之下，他们就更没有能力保
持真实忠诚了。他们充满着最深刻的痛苦与懊悔。
他们这时才体验到罪恶的刑罚乃是死亡。
天使奉命立即把守生命树的道路。撒但苦心孤
诣的计划乃是要亚当夏娃在违背上帝，而招致祂的
不悦之后，还能吃生命树的果子，以便永久地延长
罪恶的生活。但圣洁的天使却奉差遣去阻止他们通
往生命树的道路，这些天使四面闪光，宛如耀目的
刀剑。的STORY OF HOPE第4 章解 决
（本章根据创3：15，21-24）
天上众生既意识到人类已经沦丧，上帝所创造
的世界将要充满注定遭受痛苦、疾病与死亡的人群，
犯法的人也没有出路，天庭便充满了忧伤。亚当全
家必须死亡。
于是耶稣向全体天使说明：已经为失丧的人开
了一条逃生之路。祂告诉他们，祂已恳求祂的父，
并献上自己的生命作为赎价，要亲身担负死亡的刑
罚，使人类可以靠祂而得蒙赦免。他们可以靠祂宝
血的功劳，和顺服上帝的律法，而得蒙上帝的喜悦，
并被带回那美丽的乐园，吃生命树的果子。
耶稣他们公开了救恩的计划。耶稣告诉他们，
祂将要站在祂父的忿怒与罪人之间，担负罪恶，遭第四章解决
受蔑视；而且只有少数人愿意接纳祂为上帝的儿子。
几乎全体人类都要恨恶并拒绝祂。祂要将祂所有的
荣耀全都留在天上，而到地上做人，既虚己为人，
就要亲身体验到困扰人类的种种试探，以便知道如
何搭救凡遭受试探的人。最后在祂身为教师的使命
完成之后，祂将要被交在世人的手中，忍受撒但和
他的使者鼓动恶人加在祂身上的一切残暴和痛苦；
祂要经受最残酷的死刑，并以罪人的身分悬挂在天
地之间；祂要忍受数小时可怕的剧痛，甚至天使都
不忍观看而蒙上自己的脸。祂不仅要忍受肉体上的
痛苦，还要忍受精神上的惨痛，是肉体上的痛苦所
不能与之相比的。全世界的罪担都要压在祂的身上。
祂告诉他们，祂必受死并要在第三天复活，然后升
到祂父那里去为任性的罪人代求。
得救的唯一道路—众天使都俯伏在耶稣面
前。他们愿意献上自己的生命。耶稣告诉他们：祂
将要藉祂的死拯救许多人；而一个天使的性命不足
以偿还罪债。唯有祂的生命才能作为人类的赎价而
得蒙祂父的悦纳。将来凡祂所要救赎的人都要永远
与祂同住；祂要藉祂的死救赎许多人，并毁灭那掌
有死亡权势的魔鬼。祂的父也要将国度和天下万国
的大权都赐给祂，永永远远归祂所有。撒但和罪人
都要被毁灭，永不再搅扰天庭和那洁净了的新地。的STORY OF HOPE
但是却有一定的工作派给众天使，他们要从荣
光之中带着能力的恩膏上去下来，在上帝儿子遭受
苦难时抚慰祂，伺候祂。同时，他们的工作乃是要
护卫并保守承受恩典的人们脱离恶使者，以及撒但
所常用以包围他们的黑暗。我看到上帝不可能更改
祂的律法，来拯救失丧将亡的人类；因此，祂让祂
的爱子为人类的罪行而死。
撒但和他的使者又一同欢乐了，因为他竟能使
人堕落，借此将上帝的儿子从祂崇高的地位上拽下
来。他告诉他的使者们说，耶稣一旦取了堕落人类
的本性，他就能胜过祂，并阻止救恩计划的完成。
亚当和夏娃以谦恭和说不出来的悲伤离开了那
美丽的园子，他们未曾违犯上帝命令之前，在那里
常是非常快乐的。这时气氛起了改变。它不再象未
犯罪之前那么固定不变了。上帝给他们穿上皮的衣
服，来保护他们避免寒冷和炎热。
上帝不变的律法—全天庭都因亚当和夏娃
的违命与堕落，致使全人类都落在上帝忿怒之下而
悲哀了。他们已经与上帝断绝了交通，而陷入绝望
的惨痛之中。
那作为耶和华在天上和地上政权基础的祂的律
法，乃是同祂自己一般神圣的；为了这个缘故，上第四章解决
帝不能接纳天使的生命为偿赎犯法之罪的牺牲。在
祂看来，祂的律法较比那些侍立在祂宝座四周的圣
天使更为重要。天父不能废除或更改祂律法的一条，
以适应人堕落的状况。但那曾与父一同创造人的上
帝的儿子，却能舍弃祂的生命作为牺牲，承担祂父
的忿怒，借此为人奉献得蒙上帝悦纳的赎价。天使
又告诉亚当：他的犯罪既已招致死亡与不幸，耶稣
基督的牺牲就必“将不能朽坏的生命彰显出来”（提
后1:10）。
未来的远景—有未来的重要大事启示与亚
当，从他被逐出伊甸到洪水时代，一直延伸到基督
的第一次降世；上帝的儿子因对亚当和他后裔的爱，
使祂甘愿自卑取了人的性质，如此借祂的屈辱而使
一切相信祂的人得以高升。这样的牺牲足能拯救全的STORY OF HOPE
人类；可是只有少数人愿意接受借着如此奇妙牺牲
所带给他们的救恩。多数人都不肯遵从上帝为使他
们在伟大的救恩上有分而定出的条件。他们宁愿犯
罪并违背上帝的律法，也不愿悔改顺服，凭信心依
靠所献牺牲的功劳。这个牺牲具有无限大的价值，
能使接受的人较比精金更为珍贵。
献祭—亚当在遵守上帝的特别指示为罪献祭
时，那对于他乃是极其痛苦的礼节。他必须亲手取
那唯有上帝才能赐予的生命，而借以为罪献祭，这
是他第一次看到死亡，当他看到那血淋淋的祭牲在
垂死的痛苦中挣扎，他便要凭信心仰望那祭牲所预
表的、要为人类牺牲受死的上帝的儿子。
上帝所命定的这种祭礼，要不住地使亚当想起
他的罪来，也要作为他痛悔认罪的表现。这个杀害
祭牲的举动，给予亚当对自己的犯罪以更深刻更完
全的认识；那是除了上帝爱子的死，别无他法足能
补赎的。他因上帝竟愿付出如此重大赎价来拯救罪
人所表现的无限良善和无比慈爱而感惊奇。亚当在
杀害那无辜的祭牲时，感觉自己好象是在亲手流上
帝儿子的血。他深知要是他保持了对上帝忠诚不移，
谨守祂神圣的律法，人类和兽类原本都不至于死亡。
然而在这预表上帝爱子伟大而完全之牺牲的祭礼中，
却出现了希望的星，照明了那黑暗而可怕的未来，第四章解决
解救了它脱离了全然的绝望和败亡。
当初每一个家庭的家长，都认为是自己一家之
主和祭司。后来，当人类在地上增多时，则由上帝
所指派的人为众人举行了这一个严肃的献祭崇祀。
罪人当因祭牲的血而联想到上帝儿子的宝血。祭牲
的死将要向众人证明：罪的刑罚乃是死。罪人要借
牺牲的礼节承认自己的罪，并且表现出自己的信心，
仰望祭牲所预表的上帝儿子所作伟大与完全的牺牲。
若没有上帝儿子赎罪之功，上帝的福祉或救恩就不
可能传达给人类。上帝原是热心维护祂律法的尊严
的。违背律法造成了上帝与人之间可怖的隔阂。当
初亚当在清白无罪情况之下，蒙准和创造主保持直
接，自由，而愉快的交往。在他犯了罪之后，上帝
便要借着基督和众天使与人交往了。的STORY OF HOPE第5 章解 放（本章根据出5-15 章）
上帝始终有一班子子民，尽管他们的人数比不
上悖逆祂的人。比如只有挪亚一家八口进入上帝指
示他为躲避洪水而建造的方舟。以诺在很不虔诚的
时代与上帝同行。上帝呼召亚伯拉罕离开本乡进入
迦南。他的后裔被称为以色列人，居住在迦南，直
至饥荒把他们驱赶到埃及。他们后来在埃及成了奴
隶。以下是公元前一千多年上帝把在埃及为奴的人
解放出来的奇妙故事。
以色列民已多年服于埃及人的奴役之下。当初
下到埃及的只有少数几家，但这时他们却已成为一
大群的人了。他们既为拜偶像的恶习所包围，其中
很多人就早已失去对真神的认识，也忘记了祂的律
法。因此他们便在敬拜日、月、星、辰、禽兽、以第五章解放
及人手所造的偶像的事上与埃及人联合了。
然而希伯来人中仍有一些人保持着对天地创造
主真神的认识。忠心的人既悲痛万分，就在急难中
呼求主救他们挣脱埃及人的轭，将他们领出埃及，
使他们可以摆脱拜偶像的事，和那环绕着他们的腐
化势力。
许多以色列人虽然为拜偶像的事所腐化，但忠
心的人总能站稳脚步。他们没有隐瞒自己的信仰，
却在埃及人面前公然承认他们是侍奉那独一真神永
生上帝的。他们述说那自从创世以来，证明上帝的
存在和能力的凭据。埃及人有机会认识希伯来人的
信仰和他们的上帝。他们曾经试图灭绝这班忠心敬
拜真神上帝的人，但他们无论用威迫、利诱、或暴
虐的待遇，终不得逞，因此他们甚为恼怒。
最后登基的两个埃及王是暴虐无道的，曾经残
酷地对待希伯来人。以色列的长老们曾经致力于述
说那向亚伯拉罕所立的应许，以及约瑟临终前所作
的预言，说明他们的得蒙拯救出离埃及，借以鼓舞
以色列民消沉的信心。有些人愿意听信，另有一些
人却只注意到自己悲惨的处境，而不抱任何希望。
法老夸耀说他愿意看到他们的上帝救他们脱离
他的手。这些话打销了许多以色列人的希望。在他的STORY OF HOPE
们看来，情形似乎正如国王和他的谋士们所说的。
他们知道自己是受着奴隶的待遇，而且必须忍受督
工的和官长所可能加在他们身上任何程度的迫害。
他们的男孩曾被搜索加以杀害。他们自己的生活也
成了重担，而他们正在相信并敬拜天上的上帝。
于是他们将自己的处境和埃及人的作一比较。
埃及人根本不相信有一位具有拯救或毁灭之能的永
生上帝。他们有的人敬拜偶像，就是木石制成的像。
另一些人则选择敬拜日、月、星辰；然而他们倒是
兴盛富裕的，所以有一些希伯来人心想：如果上帝
真是超过一切的神明，那么祂就决不致如此听任他
们成为一个拜偶像民族的奴隶。
时候已到，上帝要应允祂受压迫子民的祈求，
以神能的大力彰显把祂的百姓带出埃及，迫使埃及
人承认他们所藐视的希伯来人的上帝是超乎诸神之13:Ta45d,上的。如今祂要因他们拜偶像、骄傲地自夸他们没
有知觉没有意识的假神对他们的恩待而惩罚他们。
上帝必荣耀祂自己的名，好使其它各国可以听闻祂
的权能，并在祂大能的作为下战兢；祂自己的子民
也可因目睹祂奇妙的作为而完全转离他们的偶像崇
拜，向祂献上纯洁的敬拜。
上帝在拯救以色列人出离埃及的事上，清楚地
向所有的埃及人显明祂对祂子民特殊的怜爱。上帝第五章解放
认为合适要在法老身上执行祂的刑罚。使他既不愿
因其他的方法相信，就只有从痛苦的经验得以认明，
祂的能力远胜其他一切的神明。祂为要使自己的圣
名传遍全地，就要向万国提出自己的神圣能力和公
义之可作鉴戒、与令人信服的证据来。上帝的计划
乃是要这些大能的表现足以加强祂子民的信心，使
他们的后代子孙都能单单敬拜祂，因祂曾为他们的
缘故施行如此怜爱的奇事。
在法老不给草却让百姓做砖之后，摩西曾向法
老宣布，他所假装不认识的上帝会迫使他屈服于祂
的要求，承认祂作为至高统治者的权威。
十大灾难—杖化成蛇，与河水变为血的神迹，
并没有感动法老刚硬的心，而只有增加他对以色列
人的仇恨。术士们的作法使他相信摩西所行的神迹
无非也是法术，但在蛙灾解除之后，他就得到充分
的凭据证明事情并非如此。上帝原可将青蛙在倾刻
之间消除仍归回尘土，但祂并没有这样作，以免青
蛙消除之后，王和埃及人又说这是行法术的结果，
正如他们的术士所行的一样。青蛙死了之后，埃及
人便把它们都聚拢成堆。他们便得以眼见这些动物
的尸体，而且腐臭也污染了空气。王和全埃及的人
从此看到他们的虚妄哲学所无法解释的凭据，证明
这决不是法术，而是天上上帝所降的刑罚。的STORY OF HOPE
行法术的无法造出虱子。主不容许他们这样作，
即使造出虚幻的现象，使他们自己或埃及人相信他
们能造成虱灾，也不可以。祂要消灭法老的一切不
信借口。祂迫使行法术的自己承认说：“这是上帝
的手段。”
随后降下的是蝇灾。那种苍蝇并不象在某些季
节中骚扰我们的普通苍蝇，那临到埃及的苍蝇乃是
巨大而有毒的。它们的螫刺使人和牲畜遭到非常的
痛苦。上帝却使祂的百姓与埃及人分别出来，不容
苍蝇在他们的境内出现。
后来主又降下瘟疫在他们的牲畜身上，同时却
保守了希伯来人的牲畜，使它们一个都没有瘟死。
随后又在人和牲畜身上降下泡疮的灾，连行法术的
自己也无法幸免。主随后又将搀杂着有火、闪电、
和雷轰的雹灾降在埃及地。每次降灾的时间都是预
先宣布的，使人不能说它是偶然发生的。主向埃及
人证明全地都在希伯来人的上帝的指挥之下——证
明雷雹和风雨都听从祂的吩咐。那骄傲的法老曾经
一度发问说：“耶和华是谁，使我听祂的话？”如
今竟自卑地说：“我犯了罪了，耶和华是公义的，
我和我的百姓是邪恶的。”他央求摩西为他向上帝
代求，使这可怖的雷轰和闪电止息。
耶和华随后又降下可怕的蝗灾。王却宁愿忍受第五章解放
这些灾难，而不愿向上帝低头。他眼看着全国在这
些可怕的刑罚神迹之下毫不悔悟。主随后又降了一
次黑暗之灾在埃及地。民众不但得不到亮光，就连
空气都是非常沉闷难受的，以致连呼吸也感到困难；
然而希伯来人在所居住的境内却都有亮光和纯洁的
空气。
上帝还降下一个可怕的灾难在埃及地，较比以
前任何灾难更为严重。那抗拒摩西的要求一直到底
的，乃是王和那些拜偶像的祭司。民众却希望希伯
来人获得允许离开埃及。摩西向法老和埃及人，也
向以色列人，说明这最后灾难的性质和结果。那天
夜晚，对于埃及人可说是非常恐怖的，但对于上帝
的子民，却是光荣的；严肃的逾越节就是当夜设立的。
要埃及王和一班骄傲而拜偶像的国民服从天上
上帝的命令，实在是很难的。灾难一个一个地临到
埃及，而他除了上帝忿怒的可怕刑罚迫使他低头之外，总不肯作更多的让步
每一次的灾难总比之前来得更接近、更严重，
而这一次的却要比以前任何一次的更可怕。但那骄
傲的君王竟大发烈怒，不肯自卑。埃及人在看到以
色列人为那可怕的一夜大作准备时，他们就讥诮那
涂在他们门框和门楣上鲜血的标记。的STORY OF HOPE
以色列民已经遵行上帝所给他们的指示，因此
正当灭命的使者在埃及人中挨家挨户经过的时候，
他们都预备好出发，并等待着那顽固的王和他的臣
宰吩咐他们去。
“到了半夜，耶和华把埃及地所有的长子，就
是从坐宝座的法老，直到被掳囚在监里之人的长子，
以及一切头生的牲畜，尽都杀了。法老和一切臣仆，
并埃及众人，夜间都起来了；在埃及有大哀号，无
一家不死一个人的。
“夜间，法老召了摩西、亚伦来，说：‘起来，
连你们带以色列人，从我民中出去，依你们所说的，
去事奉耶和华吧！也依你们所说的，连羊群牛群带
着走吧！并要为我祝福。’埃及人催促百姓，打发
他们快快出离那地，因为埃及人说：‘我们都要死了。’
“百姓就拿着没有酵的生面，把抟面盆包在衣
服中，扛在肩头上，以色列人照着摩西的话行，向
埃及人要金器、银器、和衣裳；耶和华叫百姓在埃
及人眼前蒙恩，以致埃及人给他们所要的，他们就
把埃及人的财物夺去了”（出12:29-36）。
主在这事尚未曾应验之前约四百年，就已将其
显示给亚伯拉罕：“耶和华对亚伯兰说：你要的确
知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人，第五章解放
那地的人要苦待他们四百年。并且他们要服事的那
国，我要惩罚，后来他们必带着许多财物，从那里
出来”（创15:13-14）。
“又有许多闲杂人，并有羊群牛群，和他们一
同上去”（出12:38）。以色列人带着他们所有的财
物出离埃及，这些财物不属于法老，因为他们从未
将其出卖给他。雅各和他的众子将他们的羊群和牛
群带到埃及地。这时以色列民的人数极其众多，他
们的羊群牛群也大大增加了。上帝已经降灾于埃及
人，借此刑罚他们，并使他们急于催促祂的百姓带
着他们一切所有的出离埃及。
火柱—“他们从疏割起行，在旷野边的以倘
安营。日间，耶和华在云柱中领他们的路；夜间，
在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。日间
云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前”（出13:17-
22）。
希伯来人离开埃及数日之后，埃及人告诉法老
说：他们已经逃窜，而且再也不会回来服侍他了。
于是他们就因容许他们离开埃及而懊丧了。不能享
受他们的服事，实在是非常重大的损失，因此他们
懊悔自己曾经同意让他们走。他们虽曾从上帝的刑
罚遭受那一切痛苦，但他们已因长久悖逆而十分顽
梗，竟至决定要追赶以色列民，用武力迫使他们回的STORY OF HOPE
到埃及来。王率领大队军兵及六百辆战车去追赶他
们，终于在他们海边安营的时候追上了他们。
“法老临近的时候，以色列人举目看见埃及人
赶来，就甚惧怕，向耶和华哀求。他们对摩西说：
‘难道在埃及没有坟地，你把我们带来死在旷野吗？
你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来呢？我
们在埃及岂没有对你说过，不要搅扰我们，容我们
服侍埃及人吗？因为服侍埃及人比死在旷野还好。’
“摩西对百姓说：‘不要惧怕，只管站住，看
耶和华今天向你们所要施行的救恩，因为你们今天
所看见的埃及人，必永远不再看见了。耶和华必为
你们争战，你们只管静默，不要作声’”（出14:10-
14）。
红海边的拯救—“耶和华对摩西说：‘你
为什么向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。你举
手向海伸杖，把水分开，以色列人要下海中走干地’”
（出14:15,16）。上帝要摩西明白祂必要为祂的子民
行事——他们的急需正是祂的机会。他们即使已经
尽可能走到尽头，他仍须吩咐他们继续前进；因为
他要用上帝所赐他的杖把水分开。”
“我要使埃及人的心刚硬，他们就跟着下去，
我要在法老和他的全军、车辆、马兵上得荣耀。我第五章解放
在法老、和他的车辆、马兵上，得荣耀的时候，埃
及人就知道我是耶和华了。”
“在以色列营前行走的上帝的使者，转到他们
后边，云柱也从他们前面转到他们后边立住。在埃
及营和以色列营中间有云柱，一边黑暗，一边发光；
终夜两下不得相近”（出14:17-20）。
埃及人看不见希伯来人，因为他们前面有浓黑
的乌云，这云对于以色列人却放射光明。上帝如此
彰显祂的大能来试验祂的百姓，要看他们在祂向他
们如此表示眷顾和慈爱的证据时，他们是否信靠祂，
同时也要责备他们的不信和埋怨。“摩西向海伸杖，
耶和华便用大东风，使海水一夜退去，水便分开，的STORY OF HOPE
海就成了干地。以色列人下海中走干地，水在他们
的左右作了墙垣”（出14:22,23）。海水在两旁升起
矗立，象凝固的墙壁一样，这时以色列民则走在海
中干地上。
当夜埃及全军正在得意扬扬，认为以色列民又
要落到他们的权下了。他们以为这些人无路可逃；
因为他们前面是一片汪洋的红海，而后面又有埃及
的大军堵住去路。早晨他们来到海边，只见那里有
一条干路，海水已被分开，立在两旁象墙垣一样，
而以色列民已在干地上走过了海中心了。埃及人等
了一会儿，要决定应采取什么方针。他们原以为希
伯来人几已唾手可得，必定落到他们的权下，而今
居然有一条意想不到的出路为他们在海中打开，因
此感到失望而且恼怒；所以决定要追赶他们。
“埃及人追赶他们，法老一切的马匹、车辆、
和马兵，都跟着下到海中。到了晨更的时候，耶和
华从云、火柱中向埃及的军兵观看，使埃及的军兵
混乱了。又使他们的车轮脱落，难以行走，以致埃
及人说：我们从以色列人面前逃跑吧，因耶和华为
他们攻击我们了”（出14:23-25）。
埃及人竟敢于冒险走上帝为祂子民所预备的道
路，结果上帝的使者进到他们队伍中间，将他们战
车的轮子拆了下来。他们遭殃了。他们的进度极其第五章解放
缓慢，而且他们开始混乱了。他们记起希伯来人的
上帝在埃及所降给他们的刑罚，使他们不得不让以
色列人出去，这时他们想，上帝可能要将他们全都
交在以色列人的手中呢。他们认定上帝是在那里为
以色列人作战，于是他们非常地恐慌，就转身逃跑，
这时“耶和华对摩西说：‘你向海伸杖，叫水仍合
在埃及人并他们的车辆、马兵身上。’
“摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍旧复
原，埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在
海中。水就回流，淹没了车辆和马兵；那些跟着以
色列人下海法老的全军，连一个也没有剩下。以色
列人却在海中走干地，水在他们的左右作了墙垣。
“当日，耶和华这样拯救以色列人脱离埃及人
的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边了。以
色列人看见耶和华向埃及人所行的大事，就敬畏耶
和华，又信服祂和祂的仆人摩西”（出14:26-31）。
希伯来人看到上帝在毁灭埃及人一事上所施的
奇妙作为，他们就都同声歌唱一首高尚动听，和感
谢颂赞而出自灵感的诗歌。的STORY OF HOPE第6 章法 典十诫
主如此显示祂大能的明证之后，便告诉他们祂
是谁：“我是耶和华你的上帝，曾将你从埃及地为
奴之家领出来。”那在埃及人中高举祂权能的同一
位上帝，这时宣布祂的律法了：
“除了我以外，你不可有别的神。
“不可为自己雕刻偶像，也不可作什么形象，
仿佛上天、下地、和地底下、水中的百物，不可跪
拜那些像；也不可事奉他，因为我耶和华你的上帝
是忌邪的上帝，恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，
直到三四代；爱我守我诫命的，我必向他们发慈爱，
直到千代。
“不可妄称耶和华你上帝的名；因为妄称耶和第六章法典
华名的，耶和华必不以他为无罪。
“当记念安息日，守为圣日。六日要劳碌作你
一切的工，但第七日是向耶和华你上帝当守的安息
日；这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里
寄居的客旅，无论何工都不可作；因为六日之内，
耶和华造天、地、海、和其中的万物，第七日便安息；
所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。
“当孝敬父母，使你的日子在耶和华你上帝所
赐你的地上，得以长久。
“不可杀人。
“不可奸淫。
“不可偷盗。
“不可作假见证陷害人。
“不可贪恋人的房屋，也不可贪恋人的妻子、
仆婢、牛驴，并他一切所有的。”
耶和华所宣布的第一和第二条诫命，是禁止拜
偶像的律例；因为人若拜偶像，就必致在罪恶和叛
逆的事上无所不为，结果甚至奉献活人为祭物。上
帝要防止这种可憎之事的初步发展。头四条诫命的
颁布，乃是要向人类说明他们对上帝的责任。第四
条乃是伟大的上帝与人类之间相联的环链。安息日
乃是特为人的利益和上帝的荣耀而赐下的。后六条的STORY OF HOPE
说明人与人之间的本分。
安息日要永远作为上帝和祂子民之间的记号。
它作记号的方式是这样的—凡遵守安息日的人，
就借此表明他们是敬拜创造天地的主永生上帝的。
只要上帝还有一班子民在地上侍奉祂，安息日就要
作为上帝和祂子民之间的记号。
“众百姓见雷轰、闪电、角声、山上冒烟，就
都发颤，远远的站立，对摩西说：求你和我们说话，
我们必听，不要上帝和我们说话，恐怕我们死亡。
“摩西对百姓说：不要惧怕；因为上帝降临是
要试验你们，叫你们时常敬畏祂，不至犯罪。于是
百姓远远地站立；摩西就挨近上帝所在的幽暗之中。
“耶和华对摩西说：你要向以色列人这样说，
你们自己看见我从天上和你们说话了”（出20:18-
22）。上帝在西奈山的威严临格，和祂临格时所引
起的地大震动，以及所配合的可怕雷轰与闪电，使
民众在心中对祂的神圣威严留下了非常深刻的印象，
以致他们本能地从上帝可畏的临格之前后退，以免
他们承受不起祂那可怕的威荣。
拜偶像的危险—上帝要再度防止以色列民
陷入拜偶像的罪，祂对他们说：“你们不可做什么
神像与我相配，不可为自己做金银的神像”（出第六章法典
20:23）。他们有效法埃及人的危险，以致为自己制
作偶像来代表上帝。
上帝要祂的子民明白，惟独祂应当作他们崇拜
的对象；因此在他们胜过四周拜偶像的国家之后，
他们也不可保留任何他们所拜的偶像，却要将其尽
行销毁。这些异邦的神像多半是很贵重的，而且制
作手艺精巧，可能引诱曾见过其盛行于埃及的拜偶
像的人，以至对这无知无觉的东西存有崇拜之意。
主希望祂的子民明白，祂之所以要用以色列人作为
祂的工具、去刑罚这些国度并毁灭他们的神像，正
因为这些国民由于拜偶像而导致种种的邪恶。
摩西从主领受了种种典章，和那些以顺从为条
件的应许，并为民众写了下来之后，主对他说：“你
和亚伦、拿答、亚比户、并以色列长老中的七十人，
都要上到我这里来；远远的下拜。惟独你可以亲近
耶和华；他们却不可亲近；百姓也不可和你一同上来。
“摩西下山，将耶和华的命令、典章，都述说
与百姓听；众百姓齐声说：耶和华所吩咐的，我们
都必遵行”（出24:1-3）。
摩西所写的不是十条诫命，而是上帝所要他们
遵守的种种典章，以及那以他们顺从祂为条件的各
项应许。他将这些话念给民众听了，他们也保证要的STORY OF HOPE
遵守主所说的一切话。于是摩西将他们严肃的誓愿
写在书中，并为民众向主献祭。“又将约书念给百
姓听；他们说：耶和华所吩咐的，我们都必遵行。
摩西将血洒在百姓身上，说：你看，这是立约的血，
是耶和华按这一切话与你们立约的凭据”（出24:7-
8）。民众重新向主郑重许愿，决心照祂所讲的一切
话而行，并且顺从。
上帝永恒的律法—上帝的律法在人类受造
之前就已经存在了。天使都受这律法的管束。撒但
之所以堕落，乃是因为他违背了上帝政权的原则。
在亚当夏娃受造之后，上帝便向他们传讲祂的律法。
那时律法不是写下来的，而是耶和华向他们宣讲的。
第四诫的安息日乃是在伊甸园中设立的。上帝
在创造世界并在其上创造人类之后，祂便为人类设
立了安息日。在亚当犯罪堕落之后，上帝的律法并
未作丝毫的删改。十条诫命的原则在人类堕落之前
早已存在，而且它的性质是适合于人类圣洁情况的。
在人类堕落之后，这些条例的原则并没有改变，只
是颁布了附加的条例来应付人类堕落的状况。
那时需要奉献祭牲的制度也建立了，为要使堕
落的人类常常记起那蛇使夏娃变成不信的是什么，
及记住违命的刑罚便是死亡。因违背上帝的律法，
致使基督不得不作牺牲而死，借此一面为人类打开第六章法典
一条逃脱刑罚的出路，而同时仍得以保持对上帝律
法的尊重。献祭的制度乃是教训人鉴于自己堕落的
状态而谦虚自卑，并导使悔改、及借着那应许的救
赎主而专一信靠上帝赦免过去违背祂律法的罪。如
果上帝的律法未曾被违犯，就绝不致有死亡，而也
就不需要附加的条例来适应人堕落的状况了。
亚当曾将上帝的律法教导他的子孙，这律法也
曾世代相传给忠心的人。由于人不断地违犯上帝的
律法，致使洪水临到地上。那时这律法乃是由挪亚
和他全家保存的；他们是因行义而靠上帝的神迹，
在方舟中得蒙拯救的。挪亚将十诫教导他的子孙。
主从亚当一直到现代，已为自己保留一班心中藏有
祂律法的子民，祂论到亚伯拉罕说：他“听从我的的STORY OF HOPE
话，遵守我的吩咐，和我的命令、律例、法度”（创
26:5）。
主曾向亚伯拉罕显现，并对他说：
“我是全能的上帝，你当在我面前作完全人。
我就与你立约，使你的后裔极其繁多”（创17:1-
2）。“我要与你并你世世代代的后裔坚立我的
约，作永远的约，是要作你和你后裔的上帝”（创
17:7）。
那时上帝吩咐亚伯拉罕和他的后裔遵守割礼，
就是在肉上割去一圈，象征上帝曾将他们割出，并
从各国分别出来作祂特殊的宝贝。他们借这个记号
严肃地许愿，不与其他国民通婚，因为他们如果这
样行，势必失去尊敬上帝和祂神圣律法的心，而变
成象四围拜偶像的民族一样了。
他们借割礼而郑重地承诺，要履行那和亚伯拉
罕所立之约中他们应守的条件，就是与各国分别，
作完全人。如果亚伯拉罕的子孙保持与其他各国分
离，他们就不会被引诱拜偶像了。他们由于与其他
各国保持分离，就可以免去参与他们罪恶行为及反
叛上帝的大试探了。可惜他们因与邻邦交往混合，
以致他们特殊而圣洁的性质大为丧失了。主为惩罚
他们起见，便使饥荒临到他们的地上，这就迫使他第六章法典
们下到埃及去，保全自己的性命。但上帝因祂与亚
伯拉罕所立的约，并没有在他们留居埃及时遗弃他
们，祂让他们受埃及人的压迫，使他们得以在急难
中转向祂，拣选祂公义怜悯的政权，并顺从祂的律例。
起先下到埃及去的，只不过几家人。后来人口
增加成了一大群。有些人颇留心将上帝的律法教导
儿女，但许多以色列人既对拜偶像的事司空见惯，
以致对于上帝律法的看法模糊了。那些敬畏上帝的
人苦苦呼吁祂，要求打断他们痛苦奴役的轭，领他
们从为奴之地出来，使他们得以自由侍奉祂。上帝
垂听他们的呼求，就兴起摩西作祂的工具，完成拯
救祂百姓的工作。在他们出离埃及与红海的水在他
们面前分开之后，主试验他们，要看他们是否信靠
祂这位曾经借着神迹奇事与试验将他们这一族从另
一族中救出来的上帝。可惜他们经不起考验。他们
因为途中的艰苦埋怨上帝，并希望重返埃及。
写在石版上—主为要使他们无可推诿起见，
竟亲自驾临西奈山，为荣耀所包围，为天使所环绕，
并用最庄严可畏的方式宣布了祂的十诫圣律。祂没
有把祂的律法交给任何人甚或天使去传授，却亲口
用人所能听见的声音向全体民众宣布。但即使到了
这个地步，祂仍不让民众单凭记忆力保存这诫命。
却亲自用祂圣洁的手指将诫命写在石版上。祂要消的STORY OF HOPE
除他们一切足使祂的神圣律例与遗传混淆，或将祂
的命令与人的习惯搀合的可能性。
上帝后来再和祂的子民更加接近一步，而且不
愿撇下他们，因为他们是十分容易偏离正路的，所
以祂不愿仅仅赐给他们十条诫命的条例。祂命摩西
照祂所吩咐的将律例和典章写出来。对祂所要他们
行的事作了详尽的指示，借此保护了祂所刻在石版
上的十条律法。这些明确指示和条例的赐下，乃为
引导犯错的人遵守他们所易于干犯的道德律。
人类如果曾经遵守上帝在亚当堕落之后所赐给
他，又经挪亚在方舟中所保存，并由亚伯拉罕所遵
守的律法，那就没有制定割礼的必要了。而且亚伯
拉罕的子孙如果曾经遵守那以割礼为表号或保证所
代表的约，他们就绝不致陷入拜偶像的罪中。也不
致受惩罚下到埃及去，更不需要上帝在西奈山宣布
祂的律法，且将它刻在石版上，并借摩西的律例典
章中的详细指示来保护它了。
律例和典章—摩西将他在山上与上帝同在，
经祂口授的律例典章写了下来。如果上帝的子民已
经遵守了十诫的原则。那就毋需再向摩西作详尽的
指示了——这就是摩西所写在书中，有关他们对于
上帝以及彼此之间的本分。主所给予摩西关于祂民
众彼此之间，以及有关对待外人的本分的明确指示，第六章法典
乃是十诫原则的简化和具体明白的发表，使他们不
致犯错。
主把将要在基督受死时终止的祭礼明确地教训
了摩西。献祭制度全是预表基督作毫无瑕疵之羔羊
的牺牲。
主首先在亚当堕落之后设立了献祭的制度，而
由亚当传授给他的子孙。这个制度被洪水之前那些
与忠心跟从上帝之人分离、以及日后参加建造巴别
塔的人所败坏了。他们竟向自己所造的假神献祭，
而不献祭与天上的上帝。他们之所以献祭，并不是
因为他们相信那要来的救赎主，而是因为他们自以
为当在污秽的偶像坛上奉献许多牲畜，借此取悦于
他们的神明。他们的迷信致令他们非常的奢侈浪费。
他们教导人说：他们所献的牺牲越贵重，就越讨偶
像邪神的喜悦，而他们国家的兴盛和财富也就越大。
故此，往往有将活人献给这些无知觉的偶像之举。
那些国家也有许多管制民众行为的律法和条例，是
最残酷无情的。他们的律法乃是一班内心未经恩德
软化之人所制定的；因此他们一方面容忍最卑鄙的
罪行，同时动辄因轻微的犯法而由当权者处以最残
忍的刑罚。
摩西在作以下声明时，就考虑到这一点说：“我
照着耶和华我上帝所吩咐的，将律例、典章教训你们，的STORY OF HOPE
使你们在所要进去得为业的地上遵行。所以你们要
谨守遵行，这就是你们在万民眼前的智慧、聪明；
他们听见这一切律例，必说：这大国的人真是有智慧，
有聪明。哪一大国的人有神与他们相近，象耶和华
我们的上帝，在我们求告祂的时候与我们相近呢？
又哪一大国有这样公义的律例，典章；象我今日在
你们面前所陈明的这一切律法呢”（申4:5-8）？
地上的圣所—圣幕是遵照上帝的命令而制
成的。主兴起了一些人，并赋予他们特别的才能来
进行那最精巧的工作。无论摩西或那些工人，都不
容自行设计那建筑的形式和工程。上帝亲自拟出了
计划，将它交给摩西，连同详细的指示，例如圣幕
的尺寸、形状，和所需用的材料等，并且指定了其
中的每一件器具。祂将天上圣所的一个小模型摆在
摩西面前，吩咐他依照山上所指示他的样式、制造
一切的物件。摩西将所有的指示都写在书中，并将
它念给民中最有名望的人听。
主随后吩咐民众送来乐意的奉献，为祂建造圣
所，使祂可以住在他们中间。“以色列全会众从摩
西面前退去。凡心里受感，和甘心乐意的，都拿耶
和华的礼物来，用以作会幕和其中一切的使用，又
用以作圣衣。凡心里乐意献礼物的，连男带女，各
将金器，就是胸前针、耳环（或作鼻环）、打印的第六章法典
戒指，和手钏，带来献给耶和华”（出35:20-22）。
所必须进行的准备乃是繁重而且费用巨大的。
必须收集珍贵和重价的材料。但主却只悦纳乐意的
奉献。为上帝预备住所的先决条件，乃是对圣工的
忠诚和出自心甘情愿的牺牲。建造圣所的工作正在
进行中，民众都将他们的奉献拿来交给摩西，而由
他交与工匠们，所有参加工作的智慧人检查了这些
礼物，断定众人所拿来的不但已经够用了，而且还
绰绰有余。于是摩西在全营中宣告说：“无论男女，
不必再为圣所拿什么礼物来；这样才拦住百姓不再
拿礼物来”（出36:6）。
为后代记录下来—以色列民屡次所发的怨
言，以及上帝因他们犯罪发怒而降的刑罚，都已记
载在圣史中，加惠于后代住在地上的上帝子民，更
是特别作为凡生存在末期之人的警戒。同时，以色
列人的忠诚，和他们将乐意奉献交给摩西时所表现
的积极与慷慨，也都为上帝子民的益处而记录下来
了。他们如此欣喜地为圣幕预备材料的榜样，乃是
一切真正热爱敬拜上帝之人的模范。凡重视上帝神
圣临格之恩惠的人，在建造殿宇以备上帝与他们相
会时，理应在这圣工上表现更大的关怀与热忱，与
他们重视属天福惠过于属世安乐的心相称。他们应
该认明他们乃是为上帝预备居所。的STORY OF HOPE
一个专供上帝与祂百姓相会的建筑物，应当用
心准备布置得舒适，整洁，而方便；这原是相当重
要的，因为它乃是要献与祂的，而且也当求祂住在
那居所中，使之因祂的临格而成圣。奉献给主的应
当充足乐意，以便充分地完成工作，使工人们能说：
不必再奉献了。
依照所赐的样式—摩西在圣幕建造完成之
后，检验了各部工作，拿它和原来的样式，以及他
从上帝所领受的指示相比，他看出各部工程都与样
式相符，于是便为百姓祝福。
上帝将约柜的图样，连同制造的详细说明，都
交给摩西。约柜是专为存放那两块法版而做的；在
法版上，上帝亲手刻写了十条诫命。约柜的形状好
象箱子，里外都包上纯金。四围镶有金牙边。这神
圣箱柜的顶盖乃是施恩座，是用精金制作的。施恩
座的两头，安置着两个用精金锤出来的基路伯。基
路伯，脸对着脸，恭敬地朝着施恩座，表明众天使
关怀而恭敬的心情注视那存放在天上圣所约柜中的
上帝的律法。基路伯各有两个翅膀。每个天使向上
伸出一个翅膀，另一个翅膀则遮盖着自己的身体。
地上圣所中的约柜乃是天上真约柜的模型。在那里，
约柜的两侧有活的天使侍立，各用一个翅膀向上伸
出遮掩施恩座，其它的翅膀则用来遮盖自己的身体，第六章法典
以示恭敬与谦卑。
摩西受命将那两块石版放在地上约柜中。这两
块石版又称为见证的版，约柜则称为见证的柜，因
为其内存放着有上帝十诫的见证。
前后两层—圣幕分为前后两层，用幔子或帘
幕隔开。圣幕的一切器具都是用纯金锤出来的，或
用金包裹了的。圣幕的幔子色彩鲜明，非常美丽，
其上用金丝和银线绣上基路伯，这代表那参与天上
圣所的工作、并为地上圣徒服役的众天使。
在第二层幔子里面有那见证的约柜，这神圣约
柜的前面由那富丽堂皇的幔子悬隔着。这幔子并不
是一直挂到顶上的。那停留在施恩座上的上帝的荣
耀，可从前后两层见到，但从第一层所见到的却非
常之少。
在约柜的正前面有金香坛，但却由幔子隔开。
坛上的火是上帝所亲自点燃的，经常由人加上圣香
而恭敬地保持燃着，这香使圣幕日夜都充满芬芳的
烟云。它的香气一直传到圣幕周围数里之外。每当
祭司在主面前献香时，他面向施恩座。他虽然看不
见施恩座，但确知它就在那里，而且当烟云上升的
时候，耶和华的荣光就停在施恩座上，充满了至圣所，
这也是在圣所中能看得到的，而且这荣光往往将两的STORY OF HOPE
层都充满了，以致连祭司也无法进行工作，而只得
立在会幕门外。
那在圣所凭信心将祷告献到他所看不见之施恩
座前的祭司，代表上帝的子民将他们的祷告奉献给
在天上圣所中施恩座前的基督。他们不能以肉眼看
见他们的中保，但他们可凭信心的眼睛看见基督在
施恩座前而向祂祈祷，并以确切的信念要求祂作中
保代求的惠助。
这两层神圣的所在都没有窗户采光。有那用精
金锤出来的灯台日夜点燃着，使两层都有亮光。灯
台上的灯光反映在圣幕四面包金的幕板上，以及神
圣的器具和那用金线银线绣着基路伯的鲜艳美丽的
幔子上，所显出的辉煌灿烂实在是无法形容的。言
语也难以描写这两层圣幕中的堂皇富丽和神圣的辉
煌。其中的纯金反映了幔子的色彩，看上去好象是
彩虹的七色缤纷一般。
大祭司只能每年一次，经过最慎重而严肃的准
备之后，进入至圣所。除了大祭司之外，任何肉眼
都不可以观看至圣所的神圣庄严情景，因为它是上
帝看得见之荣光的特别居所。大祭司每次进去总是
战战兢兢的，而民众则在肃静地等待他出来。他们
所渴望的乃是上帝的赐福。上帝在施恩座前与大祭
司讲话。如果他在至圣所逗留过久，民众往往便要第六章法典
惧怕起来，惟恐因为他们的罪或大祭司的罪，耶和
华的荣光把他击杀了。及至他们听到了他衣袍上的
铃铛响声，他们才大放宽心。随后他便出来为百姓
祝福。
圣幕的工程完竣之后，“云彩遮盖会幕，耶和
华的荣光就充满了帐幕。摩西不能进会幕，因为云
彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。每逢
云彩从帐幕收上去，以色列人就起程前往；云彩若
不收上去，他们就不起程，直等到云彩收上去。日
间耶和华的云彩，是在帐幕以上；夜间云中有火，
在以色列全家的眼前，在他们所行的路上都是这样”
（出40:34-38）。
圣幕的结构是可以拆卸的，以便他们在旅行时
携带。
引路的云柱—主在以色列人行经旷野的全
部旅程中引领他们。何时为了民众的利益和上帝的
荣耀，需要他们在某一地点安营居留，上帝便使云
柱停降在圣幕上面，借此向他们启示祂的旨意。于
是他们便停留在那里，直到上帝要他们再启程前行。
以色列人在他们一切的行程中，全都遵守完善
的秩序，每一支派备有旗帜，上面带有各家族的标记，
每一支派也奉命在自己的旗帜之下安营。他们在行的STORY OF HOPE
路时，各支派也在各自的旗帜下依次行走。当他们
沿途休息时，便先支搭圣幕，然后各支派遵照上帝
所命定的位置，在圣幕周围相隔一定的距离，依次
支搭自己的帐棚。
每当民众行路时，约柜总是被扛抬着行在前面。
“他们拔营往前行，日间有耶和华的云彩在他们以上。
约柜往前行的时候，摩西就说：耶和华啊，求祢兴起，
愿祢的仇敌四散，愿恨祢的人从祢面前逃跑。约柜
停住的时候，他就说：耶和华啊，求祢回到以色列
的千万人中”（民10:34-36）。第七章救主第7 章救 主
耶稣亲自取了人的本性，屈尊降卑为人，遭受
撒但的各种试探。
祂的诞生没有属世的尊荣。祂虽诞生在马棚中，
躺卧在马槽里，但祂的诞生却远比任何世人的诞生
更为光荣。有从天上来的使者告诉牧羊人耶稣的降
临，又有上帝的光辉和荣耀伴随着他们的见证。天
军弹奏金琴荣耀上帝。他们高兴地宣告上帝的儿子
降临堕落的世间来完成救赎之工，藉着祂的死，将
平安，喜乐和永生带给世人。上帝尊荣了祂儿子的
降临。众天使都敬拜祂。
耶稣受洗—大约三十年以后，有上帝的天使
盘旋于耶稣受洗的地方；圣灵以鸽子的形状下降，
落在祂身上。正当众人大表惊异地站在旁边，定睛的STORY OF HOPE
凝视祂时，从天上传来天父的声音说：祢是我的爱子，
我喜悦祢。
约翰还不确定那位前来约旦河要他施洗的就是
救主。但上帝应许赐给他一个记号，使他可以认识
上帝的羔羊。这记号就是天上来的鸽子落在耶稣身
上，上帝的荣耀在祂四围焕发。于是约翰指着耶稣
大声喊叫说：“看哪，上帝的羔羊，除去世人罪孽的”
（约1:29）！
约翰的工作—约翰告诉他的门徒说，耶稣
就是那所应许的弥赛亚，世界的救主。当他的工作
将要结束时，他教训他的门徒要仰望耶稣，并以祂
为“大教师”而跟从祂。约翰的生平是悲伤而舍己的。
他宣布了基督的第一次降临，但未蒙允许看到祂所
行的神迹，或享受祂所显示的大能。当耶稣将要承
担起教师的职责时，约翰知道他自己却要死了。他
的声音除了在旷野之外，很少有人听见。他的一生
是孤独的。他没有依附他父亲的家庭，享受人伦之乐，
却离开了他们，为要完成他的使命。成群的人离开
了忙碌的城市和乡村，蜂拥到旷野去，要听聆那奇
妙先知的话。约翰将斧头放在树根上。他不顾后果
地遣责了罪恶，并为上帝的羔羊预备了道路。
当希律听到约翰有力而尖锐的见证时，他深受
感动，并以热切的兴趣询问他：必须作什么才可成第七章救主
为他的门徒。约翰知道希律将要娶他兄弟的妻子为
妻，而她的丈夫却仍然健在，便忠告希律这是不合
法的。希律不愿作任何牺牲。他终于娶了他兄弟的
妻子，并由于她的影响，将约翰逮捕下在监里，但
是他还是想释放他。约翰在被监禁时，从门徒口中
听到耶稣所行的大能作为。约翰虽不能亲耳谛听祂
的恩言，门徒却将他们所听到的告诉他，并以此来
安慰他。过不久，约翰因希律妻子的影响而被斩首了。
我看到那些跟从耶稣，看见祂所行的神迹，并听见
那从祂口所发安慰之言的最卑微的门徒，都比施洗
约翰更大；这就是说，他们享有更高尚、更尊贵和
更幸福的生活。
约翰带着以利亚的心志和能力，宣布耶稣的第
一次降临。主把末后的日子指示我。我看见约翰预
表那些应当带着以利亚的心志和能力，出去宣布忿
怒的大日和耶稣第二次降临的人。
试探—耶稣在约但河受洗之后，被圣灵引到
旷野，受魔鬼的试探。圣灵已预备祂经受那特别猛
烈的试探。祂受撒但试探达四十日之久。在那些日
子里祂没有吃什么。祂周围的事物都是不愉快的，
足以让人畏缩。祂与野兽和魔鬼共处在荒凉孤独的
旷野。上帝的儿子因禁食和痛苦而面色苍白，形容
憔悴。但祂的前程已经亮明，祂必须完成祂来要作
的工。的STORY OF HOPE
撒但趁上帝儿子受苦的时候，准备用种种试探
来攻击祂，希望能胜过祂，因为祂已经虚己自卑成
为人了。撒但带来以下的试探说：“祢若是上帝的
儿子，可以吩咐这块石头变成食物。”他想引诱耶
稣同意施用祂的神能，藉此向撒但证明祂是弥赛亚。
耶稣温和地回答他说：“经上记着说：人活着不是
单靠食物，乃是靠上帝口里所出的一切话”
（路4:3-4）。
撒但设法要与耶稣争辩祂作为上帝儿子的身
份。他指着耶稣那软弱受苦的情形，并夸耀自己比
耶稣强壮。但那从天上来的话，“祢是我的爱子，
我喜悦祢”（路3:22），却足以在耶稣所受的一切
痛苦中支持祂。我看明基督根本不需向撒但证明自
己的权柄，或是祂作世界救主的身份。撒但对于上
帝儿子的崇高地位和权威，已经拥有充分的证据。
他之所以被赶出天国，正是因为他不愿意服在基督
的权下。
撒但为要表明自己的能力，就将耶稣带到耶路
撒冷，叫祂站在殿顶上，诱使祂从那令人头晕的高
处跳下去，借此证明祂是上帝的儿子。撒但引用经
上的话说：“因为经上记着说：主要为祢吩咐祂的
使者保护祢；他们要用手托着祢，免得祢的脚碰在
石头上。”耶稣回答他说：“经上说，不可试探主
你的上帝”（路4:10-12）。撒但想使耶稣依恃祂父第七章救主
的恩慈，而在自己使命未完成之前就擅自冒生命的
危险。他希望救恩的计划失败；然而这计划的基础
却打得太牢靠了，是撒但无法推翻或破坏的。
基督乃是一切基督徒的榜样。他们在经受试探，
或在自身权利遭到争议时，应当耐心忍受。他们不
应以为自己有权求主彰显祂的大能，使他们可以战
胜仇敌，除非上帝能因此而直接得着尊敬和荣耀。
即使耶稣真从殿顶跳下来，也不会荣耀祂的父；因
为除了撒但和上帝的使者之外，不会有其他的人看
到这件事。而且这件事也会试探主，要祂向祂最恶
毒的仇敌显示自己的能力。这就等于要耶稣降格屈
从祂来所要战胜的仇敌。
“魔鬼又领祂上了高山，霎时间把天下的万国
都指给祂看。对祂说：这一切权柄荣华，我都要给祢；
因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。祢若在
我面前下拜，这都要归祢。耶稣说：经上记着说，‘当
拜主你的上帝，单要事奉祂’”（路4:5-8）。
撒但将天下万国以最诱人的方式显给耶稣看。
如果耶稣肯当场就敬拜他，他提说他愿意放弃他对
地上一切的主权。撒但深知如果救恩的计划贯彻实
行，耶稣舍命救赎人，他自己的权柄就必定受到限
制并终于全被剥夺，而且他自己也必遭毁灭。故此
他精心地制定了计划，如有可能，一定要阻止上帝的STORY OF HOPE
儿子所已经开始之大工的完成。如果救赎人类的计
划失败了，撒但就必留住他所自称具有主权的国度。
他自信自慰地以为他若成功，自己就必作王，而与
天上的上帝对抗。
试探者被斥退—撒但在耶稣放弃祂的权柄
和荣耀而离开天庭时大大欢喜。他以为上帝的儿子
今后要落到他的权下。过去他曾很容易地在伊甸园
试探了那对圣洁的夫妇，因此他希望能用自己的魔
力和狡猾将上帝的儿子也打倒，借以挽救自己的生第七章救主
命和国度。如果他能引诱耶稣偏离祂父的旨意，他
的目的就达到了。但耶稣却用以下的斥责应付那试
探者说：“撒但退去吧。”祂只向祂的父下拜。
撒但声称地上的国度是属他的，并向耶稣暗示，
祂完全可以免受一切痛苦：因为祂不需受死就可获14:Taa10,得这世上的万国；只要祂愿意向他下拜，便可获得
地上一切所有的以及统治一切的荣誉。但耶稣坚定
不移。祂知道时候将到，祂要用自己的生命将这国
度从撒但手中赎回来。再过一段时期，天上地下所
有的一切都要服在祂的权下。祂拣选了痛苦的生涯
和可怕的死亡为祂父所指定的道路，使祂可以合法
地承受地上的万国，作为交在祂手中的永久产业。
撒但也要被交在祂手中消灭，永远不能再骚扰耶稣
和荣耀中的圣徒了。基督的服务工作
撒但结束他的试探之后，便暂时离开了耶稣。
有天使来到旷野中为祂预备食物，加强祂的力量。
祂父的福惠加在祂身上。撒但已经在他最猛烈的试
探上失败了；然而他还指望在耶稣服务期间，在不
同的时候，再试用他的狡计对付祂。他更希望挑唆
那些不肯接受耶稣的人仇恨祂并设法消灭祂。的STORY OF HOPE
撒但和他的使者在基督服务期间是非常忙碌
的，经常以不信、仇恨、和蔑视的心理鼓动世人。
民众往往在耶稣发表某项深刻的真理，责备他们的
罪过时，就变得恼羞成怒。撒但和他的使者怂恿他
们杀害上帝的儿子。他们不止一次拿起石头来要打
死祂。但每次都有天使保护祂，带祂离开愤怒的群众，
到一处安全的地方去。另一次，当祂圣洁的嘴唇吐
露明白的真理时，群众竟把祂拿住带到山崖，要把
祂推下去。他们中间就怎样处置祂起了纷争。这时
天使就将祂隐藏起来，使众人看不见祂。祂就“从
他们中间直行，过去了”（路4:30）。
撒但仍指望这伟大的救恩计划失败。他尽其全
力使众人对耶稣心地刚硬，意念苦毒。他希望只有
极少的人接受祂为上帝的儿子，使祂认为祂只为这
么少的人受苦受难实在是太大的牺牲了。但我看到，
如果只有两个人愿意接受耶稣为上帝的儿子，相信
祂要拯救他们的生命，祂也愿意完成这个计划。
解救受苦的人—耶稣以打破撒但在受苦人
类身上的权势来开始祂的工作。祂使病人恢复健康，
使瞎子得见光明，并医好瘸腿的，使他们欢喜跳跃，
荣耀上帝。祂使那些多年因撒但残酷势力而体弱并
被捆绑的人恢复健康。祂用仁慈的话语安慰软弱、
疑惧与沮丧的人。撒但所控制的软弱受苦的人，耶第七章救主
稣从他手中夺了过来，赐予他们身体的健康和莫大
的喜乐与幸福。祂使死人复活得生，他们便因祂大
能的显示而荣耀上帝。祂为一切相信祂的人行了大
事。
基督的一生充满了仁慈，同情，和爱心的言语
行为。祂在任何时候都留心垂听并解救凡来到祂面
前的人脱离苦难。许多人的身上都带有祂神能的明
证。然而在工作完成之后，仍有许多人以这位卑微
而却大有能力的教师为耻。官长们既然不相信祂，
因此一般民众也不愿意接受耶稣。祂乃是一个“多
受痛苦，常经忧患”的人。他们不愿受祂那种谨慎
自守、舍己的生活所支配。他们希望享有这世界所
给予的尊荣。然而也有不少人跟从了上帝的儿子，
聆听祂的训诲，享受那从祂口中出来的满有恩惠的
话。祂的话是富有意义却又十分简明的，以致最软
弱的人也能明白。
无效的反对—撒但和他的使者蒙蔽了犹太
人的眼睛和悟性，鼓动民间的首领和官长去杀害救
主的性命。他们派人将耶稣带到他们那里去，但当
那些人来到耶稣跟前时，他们却非常惊奇。他们看
到祂因目睹世人的祸患而充满同情和怜悯。他们听
见祂本着爱心与温柔向软弱和受苦的人说勉励的话。
他们还听到祂用带着权威的声音斥责撒但的势力，的STORY OF HOPE
并命令他的俘虏恢复自由。他们注意听祂口中所讲
智慧的话，就深受感动；他们实在不能动手拿祂。
于是他们便回到祭司和长老那里，而没有将耶稣带
去。
及至问到他们：“你们为什么没有带祂来呢？”
他们便述说自己所看到的有关祂的奇事，以及他们
所听到的智慧、仁爱和知识的话，并作结论说：“从
来没有象祂这样说话的。”祭司长斥责这些人，说
他们也受了迷惑；差役中有人因没有将耶稣带来而
感觉惭愧。祭司们用轻蔑的态度发问道，“官长中
岂有信祂的呢？”我看出官长和长老们也有很多相
信耶稣的；但是撒但不让他们承认；他们害怕众人
的嘲笑过于敬畏上帝。
到此为止，撒但的狡猾和仇恨还没有破坏救恩
的计划。耶稣完成祂到世上来的宗旨的时候临近了。
撒但和他的使者集合商议，决定鼓动基督本国的人
强烈要求流祂的血，并以残酷和轻蔑的手段对付祂。
他们希望耶稣会怨恨这种待遇，不能保持祂的柔和
谦卑。
正在撒但布置他的毒计时，耶稣在慎重地向祂
的门徒宣布祂所必须经受的痛苦——祂将要被钉十
字架，并且第三日复活。但他们的悟性似乎太迟钝了，
以致不明白祂所告诉他们的话。第七章救主
登山变像—门徒在基督登山变像，瞻仰祂的
荣耀，听见天上来的声音证实祂的神性时，信心大
为增强。上帝决定要向跟从耶稣的人提供有力的证
据，证明祂就是那应许要来的弥赛亚，使他们在因
祂被钉十字架而极其忧伤失望时，不至于完全抛弃
他们信赖的心。上帝在基督登山变像时，差遣摩西
和以利亚来和耶稣谈论关于祂受苦受死的事。上帝
没有拣选天使来和祂儿子交谈，却拣选了两个亲身
经历过地上考验的人。
以利亚曾与上帝同行。他的工作艰巨痛苦，因
为主曾藉着他遣责以色列的罪恶。以利亚原是上帝
的先知；但他也不得不为保全自己的生命而东奔西
跑。他本国的人曾将他当野兽一般地追寻，为要消
灭他。然而上帝却使以利亚变化升天了。有天使光
荣而胜利地将他带到天上。
摩西较比他以前的任何人都更加伟大。他备受
上帝的重视，有幸与主面对面谈话，象人和朋友谈
话一样。他得以瞻仰那环绕着天父的明光和极美的
荣耀。主曾藉着摩西拯救以色列人脱离埃及人的奴
役。摩西是他同胞的一个中保，时常站在他们和上
帝的忿怒之间。当主的烈怒因以色列人的不信、抱怨、
和严重的罪行而向他们大大发作时，摩西对他们的
爱就受到了考验。上帝曾提议要消灭他们而使他成的STORY OF HOPE
为大国。摩西却热切地为以色列人代求，借此表现
了他对他们的爱。他在悲痛中求上帝止息祂的烈怒，
赦免以色列人，不然就从祂的册上涂抹他的名。
摩西曾尝过死味，但米迦勒在他的身体未见败
坏之前，便下来赐他生命。撒但原想扣留那尸首，
声称那是属他的；但米迦勒却使摩西复活过来，并
将他提到天上去了。撒但苦毒地责骂上帝，说祂容
许米迦勒将他的掠物夺去是不公正的；但是基督并
没有斥责祂的仇敌，虽然上帝的这个仆人是因他的
试探而致跌倒的。祂柔和地将这事交托祂的父，说：
“主责备你吧”（犹9）！
耶稣曾告诉门徒说，当时和祂在一起的人中，
有几位要在没有尝死味以前看见上帝的国以大能降
临。在耶稣登山变像时，这个应许就实现了。耶稣
的容貌改变了，象日头一样发光。祂的衣裳洁白如光。
摩西是代表那些在耶稣第二次显现时从死里复活的
人。而那没有经过死亡就被提升天的以利亚，则代
表那些基督复临时变为不朽坏的、不经死亡而被接
升天的人。门徒惊恐地看到耶稣非常的威严和那遮
盖他们的云彩，并听到上帝极为庄严的声音：“这
是我的爱子，你们要听祂。”第八章牺牲第8 章牺 牲
基督被出卖—撒但曾欺骗犹大，使他以为
自己是基督的一个真门徒；其实他的内心一直是属
肉体的。他曾见过耶稣大能的作为，他曾在耶稣服
务时与祂同在，并接受祂为弥赛亚的有力证据；但
犹大吝啬而贪婪；他贪爱金钱。对于那将贵重的香
膏倒在耶稣身上的事，他曾予以愤慨地责怪。
马利亚敬爱她的主。主已经赦免了她的许多罪
恶，并使她深爱的兄弟从死里复活，因此她感觉任
何事物献与耶稣都不能算为太贵重。香膏越贵重，
她就越能用它来献给救主以表达她的感激。
犹大主张将香膏变卖，用来赈济穷人，以此作
为掩饰他贪心的借口。其实他并不是顾惜穷人；而
是因为他自私自利，时常私自取用那交托给他周济的STORY OF HOPE
穷人的钱。犹大不顾耶稣的舒适和需要。为了掩饰
他的贪心，他常常以穷人的需要作为借口。马利亚
这种慷慨的行为对于犹大贪婪的性情，乃是一种最
尖锐的责备。于是就为撒但铺好了路，使他的试探
进入犹大心中。
犹太人的祭司和官长们仇恨耶稣；但群众却蜂
拥而来，要听祂智慧的训言，看祂大能的作为。民
众激起了深切的兴趣，急欲跟随耶稣，听聆这位奇
妙教师所发的训诲。有许多官长也相信祂，但不敢
坦白承认自己的信念，惟恐被赶出会堂。祭司和长
老们决定他们必须采取行动，使民众的注意力转离
耶稣。他们恐怕人人都要相信祂了。他们很为自己
的安全担心。他们若不将耶稣治死，就难免要丧失
自己的地位。而且在耶稣被治死之后，还要应付那
些作为祂大能之明证的人。
耶稣曾使拉撒路从死里复活，所以他们恐怕如
果他们杀死耶稣，拉撒路就会为祂的大能作见证。
民众都会蜂拥去看他这个从死里复活的人，因此官
长们决定将拉撒路也杀害，借此将当时的兴奋激动
镇压下来。然后他们再要使民众转回到遗传和人的
道理，以及将薄荷茴香献纳十分之一的琐事，借此
恢复他们在民间的势力。他们商议要趁耶稣独自在
一处的时候逮捕祂；因为如果他们试图在人数众多，第八章牺牲
而民众全都对祂正发生兴趣的时候捉拿祂，他们就
会被众人用石头打死。
犹大知道他们极欲捉拿耶稣，便向祭司长和长
老们献策，愿为几块银子而出卖祂。他爱财的心使
他同意将他的主交到祂最恶毒的仇敌手中。撒但正
在直接利用犹大活动，而且在那最后晚餐的动人场
面中，这个叛徒正在设计出卖他的主呢。耶稣忧伤
地告诉门徒说，他们当晚都要因祂而跌倒。但彼得
强烈地坚持说，纵然其他众人都因主而跌倒，他决
不会。耶稣对彼得说：“撒但想要得着你们，好筛
你们，象筛麦子一样；但我已经为你祈求，叫你不
至于失了信心；你回头以后，要坚固你的弟兄”（路
22:31-32）。
在客西马尼园—耶稣和祂的门徒在客西马
尼园。祂在极其忧伤之中嘱咐门徒要儆醒祷告，免
得入了迷惑。祂知道他们的信心将要受到考验，他
们的希望将要落空，所以他们需要藉着密切的儆醒
和恳切的祈祷而得到一切能力。耶稣痛哭流泪，大
声祈祷说：“父啊，祢若愿意，就把这杯撤去；然
而不要成就我的意思，只要成就祢的意思”（路
22:42）。上帝的儿子在剧烈的痛苦中祈祷。祂脸上
流出大血点来，滴在地上，许多天使在那里盘旋，
目睹当时的情景，但只有一位奉命前往，加强上帝的STORY OF HOPE
的儿子在痛苦中的力量。
耶稣祈祷之后，便来到门徒那里；他们却都睡
着了。祂在那可怕的时辰中，竟连自己门徒的同情
和代祷也得不到。连不久之前那么热忱的彼得，这
时也已沉睡。耶稣将他的慷慨陈辞提醒他，说：“怎
么样，你们不能同我儆醍片时么”（太26:40）？上
帝的儿子在极大的痛苦中祷告了三次。
犹大出卖耶稣—这时，犹大和他所带领的
一队武装人士出现了。他照惯例来到他夫子面前，
向祂请安。队伍包围了耶稣；但祂说：“你们找
谁？”“我就是”时显出了祂的神性。他们就退后
倒在地上。耶稣发这个问题，旨在使他们可以看出
祂的能力，足以证明祂若要救自己脱离他们的手，
祂很可以那样作。
门徒看见那一群带着刀棒的人如此迅速地倒下
去，就开始感觉有希望了。当那班人起来再度包围
上帝的儿子时，彼得便拔出刀来，将大祭司的仆人
砍了一刀，削掉了他一只耳朵。耶稣吩咐他把刀收
起来，说：“你想我不能求父，现在为我差遣十二
营多天使来么”（太26:53）？我看到，当耶稣说这
话时，众天使的脸上都活现出希望的神色。他们巴
不得当场立即环绕他们的元帅，驱散那群愤怒的暴
徒，但他们又悲愁起来了，因为耶稣接着说，“若第八章牺牲
是这样，经上所说，事情必须如此的话怎么应验呢”
（太26:54）？在耶稣让自己被敌人带走的时候，门
徒们的心都陷于失望和苦痛的灰心中了。
门徒为自己的性命担忧，便都背弃耶稣逃跑了。
于是耶稣便独自被遗弃在那群嗜杀的暴徒手中。哦，
那时撒但是多么得意啊！上帝的天使们又是多么忧
伤而悲痛啊！成群成队的圣天使，各由高大的领队
天使率领着，奉命去观看那幕景象。他们要记录那
加在上帝儿子身上的每一侮辱和虐待，登记耶稣所
受的每一阵剧痛；因为凡参与这一可怖场景的每一
个人，都要再度活生生地看见这些事。基督受审
撒但和他的使者那时在审判厅里，正忙于扑灭
人们的感情和同情心。当时的气氛沉闷，已遭受他
们影响的污染。众祭司长和长老在他们的鼓动之下，
用人性所最难忍受的方法去侮辱并虐待耶稣。撒但
希望这种嘲弄和残暴的手段，使上帝的儿子说一句
诉苦或抱怨的话；或用祂的神能救自己脱离群众的
控制，从而使救恩的计划终归失败。
彼得否认主—彼得曾在他的主被卖之后仍
然跟随祂。他很想看到他们将要如何处置耶稣。但的STORY OF HOPE
及至他被人指控为耶稣门徒之一时，惟恐危及自己
的安全，便说他不认识耶稣。门徒原是以话语清洁
著名的，因此彼得为要向指控他的人证明他不是基
督的门徒起见，第三次用发咒起誓的话否认耶稣。
那时耶稣离彼得不远，便转过身来，用悲伤责备的
表情看他。于是这门徒想起了耶稣在楼房里对他讲
的话，和他自己的慷慨陈辞：“众人虽然为祢的缘
故跌倒，我却永不跌倒”（太26:33）。这时他竟用
诅咒起誓否认他的主了；但耶稣那向他的一望熔化
了彼得的心，也挽救了他。他痛哭了，并为他的大
罪深自忏悔，并且也真正改变了，如此才预备好了
去坚固他的弟兄。
在审判厅中—群众叫嚣着要流耶稣的血。
他们残酷地鞭打了祂，将一件破旧的紫色王袍披在
祂身上，并把一顶荆棘作的冠冕按在祂神圣的头上。
他们拿一根芦苇放在祂手里，向祂跪拜，并愚弄地
向祂致敬说：“恭喜犹太人的王啊”（约19:3）！
他们把那根芦苇从祂手中取过来打祂的头，使荆棘
刺入祂的鬓角，以致鲜血顺着祂的脸和胡须流下来。
耶稣知道众天使正在观看祂受辱的景象。连那
最软弱的天使也能很容易地使那班嘲弄耶稣的群众
一败涂地，借此拯救祂。祂知道如果祂愿意向祂的
父求这事，众天使就会立即来解救祂。但祂必须忍第八章牺牲
受恶人的暴虐，以便贯彻救恩的计划。
耶稣柔和谦卑地站在那疯狂的人群之前，他
们一直在对祂作最卑鄙的凌辱。他们吐唾沫在祂脸
上，但那脸面是他们有一天渴望要躲避的；它也要
使上帝的圣城充满光辉，且发光比太阳更明亮。基
督没有向那些得罪祂的人投射过一次怒容。他们拿
一件旧衣服蒙在祂头上，使祂看不见，然后打祂的
脸说：“祢是先知，告诉我们，打祢的是谁”（路
22:64）？
门徒中有几个壮胆进到耶稣所在的地方，目睹
祂受审的情形。他们期待着祂彰显祂的神能，救自
己脱离敌人的手，并因他们对祂的虐待而惩罚他们。
门徒们的希望，在不同的场面忽起忽落。他们有时
怀疑，惟恐自己受了迷惑。但他们在耶稣登山变像
时所听到的声音，和所看见的荣耀，加强了他们的
信心，确信祂是上帝的儿子。他们回想到过去所曾
经目睹的情景，所见到的耶稣在医治病人，使瞎子
得以看见，使聋子得以听见，斥责并驱逐鬼魔，使
死人复活，甚至平息风浪上所行的神迹奇事。
他们总不相信耶稣会死。他们希望祂还能以大
能兴起，并以命令的口吻将那嗜杀的群众驱散，正
如祂早先进入圣殿将那些把上帝的家变成商场的人
赶走，而众人在祂面前逃窜如同被一群武装的兵士的STORY OF HOPE
追赶一般。门徒希望耶稣彰显祂的大能，使人人都
确信祂乃是以色列的王。
犹大认罪—犹大因出卖耶稣的卑鄙作为，而
充满了沉痛的懊悔和羞愧。及至他看到救主所受的
凌辱，他便忍受不住了。他曾敬爱耶稣，但他更爱
钱财。他从没想到耶稣会让祂自己被他所带来的那
群暴徒逮捕。他指望耶稣施行神迹救祂自己脱离他
们的手。但及至他看到那疯狂的群众在审判厅里渴
想流祂的血时，他便深深感到自己的罪；于是当许
多人正在狠狠地控告耶稣时，犹大便从群众中冲出
来，承认他因出卖无辜之人的血而有罪了。他将祭
司们所付与他的钱还给他们，并求他们释放耶稣，
声称祂是完全无辜的。
祭司们张皇失措，一时无言可答。他们不愿众
人知道，他们曾收买一个自称为耶稣门徒的人，将
耶稣交在他们手中。他们想隐瞒他们追踪耶稣象追
踪盗贼一般，并暗暗捉拿祂的事。但犹大的自白和
他那狼狈、自责的表情，公然在群众之前暴露了祭
司们的阴谋，证明他们逮捕耶稣乃是出于仇恨。当
犹大高声宣称耶稣无辜时，祭司们回答说：“那与
我们有什么相干？你自己承当吧”（太27:4）。他
们既已将耶稣拿到手，所以坚决不放。犹大因精神
上的痛苦而无法支持，便将他现在所轻视的钱丢在第八章牺牲
那些收买他的人脚前，而在极端痛苦和恐怖中出去
自己吊死了。
在耶稣周围的人群中有许多同情祂的人，祂对
那向祂所发的许多问题一无所答，使众人非常惊异。
祂的面容在暴徒一切的戏弄和虐待之下，没有一次
皱眉或难堪的表情。祂始终保持尊严镇定。旁观者
莫不以惊奇的眼光看着祂。他们拿祂那完善的仪表
和稳健、尊贵的风度，同那些审问祂之人的外貌相比，
便自相议论说，祂倒比任何官长更象一位君王呢。
祂没有一点犯人的样子。祂的眼睛是温和、清醒而
无畏的，祂的额头既宽且高。全部容貌都以仁慈高
贵的天性为特征。祂的忍耐与涵养和常人大不相同，
以致许多人因而发颤了，连希律和彼拉多也因祂那
高贵、与上帝相称的风度而感到非常不安。
耶稣在彼拉多面前—彼拉多从最初就认定
耶稣不是个平凡的人。他相信祂是个优异的人物，
而且根本没有那些人所控告祂的罪。那些目睹这情
景的天使注意到这位罗马巡抚的信念，为要救他免
于将耶稣交出去钉十字架的恶行，有一位天使奉命
到彼拉多的妻子那里去，在梦中指示她，她丈夫所
审问的乃是上帝的儿子，而且祂乃是一位无辜的受
害者。于是她立即送信给彼拉多，告诉他说，她曾
在梦中因耶稣的缘故受了许多的若，并且警告他，的STORY OF HOPE
这圣人的事他一点不可管。送信的急忙从人群中挤
过去，将信交到彼拉多手中。他读了不禁发颤，脸
面都变青了，便立即决定不参与治死基督的计谋。
如果犹太人一定要流耶稣的血，他对这事决不施以
压力，却要尽力解救祂。
送到希律那里—彼拉多既听说希律在耶路
撒冷，便大放宽心了；因为他希望摆脱审问耶稣并
定祂罪案的全部责任。他立时将祂连同控告祂的人，
一齐送到希律那里去。这个统治者已经因犯罪而心
地刚硬。这个杀害施洗约翰的人，已经在自己的良
心上留下了一个他所无法磨灭的污点。他在听说耶
稣和祂所行的大能作为时，就恐惧战兢，相信祂是
施洗约翰从死里复活了。当彼拉多将耶稣交在他手
中时，希律便认为这是承认他的势力、权威、和判
断力的行动。结果这件事竟使这两个曾互为冤家的
官长再度友好了。希律很喜欢看到耶稣，并希望祂
能行一件大能的奇事令他满意。但耶稣的工作决不
是要满足人的好奇心或求祂自己的安全。祂那神圣
奇异的能力乃是用以拯救别人，而不是为自己用的。
耶稣对希律向祂所发的问题一字不答；祂对于
那些恶毒控告祂的仇敌也不作答复。希律因耶稣不
表示惧怕他的权势而恼怒，便和他的兵士一同讥诮、
戏弄、并侮辱上帝的儿子。然而他却因耶稣在虐待第八章牺牲
之下所表现高贵、与上帝相称的姿态而感到惊异，
所以也不敢定祂的罪，仍把祂送回到彼拉多那里去。
撒但和他的使者正在试探彼拉多，要引他到自
取败亡之地。他们使他想到，如果他不参与定耶稣
的罪，别人总要这样作的；群众正渴望要流祂的血；
而且如果他不将祂交给人钉十字架，他就必丧失他
的势力和属世的尊荣，被斥为是相信那骗子的人。
结果彼拉多因怕失去势力和权柄，便同意将耶稣处
死。他虽然将流耶稣的血归罪在那些控告祂的人身
上，而且群众也承当了，喊着说：“祂的血归到我
们和我们的子孙身上”（太27:25），但彼拉多仍不
是无罪的；他依然犯有流基督血的罪。他为了一己的STORY OF HOPE
的私利，贪爱世上大人物所给他的荣誉，竟将一个
无辜的人置于死地。如果彼拉多遵照自己的信念而
行，他就决不会参与定耶稣的罪了。
耶稣受审时的姿态和言语，在许多在场者心中
留下了深刻的印象。祂这样发挥的影响，在祂复活
之后有了明显的效果。后来加入教会的人中，有许
多是在耶稣受审时初次感悟的。
撒但看到他使犹太人加在耶稣身上的一切残酷
手段并没有使耶稣发出一点怨言，就非常恼怒。耶
稣虽然已经取了人的本性，但祂却保持了一种与上
帝相称的不屈不挠的精神，而没有丝毫偏离祂父的
旨意。基督被钉十字架
上帝宝贵的圣子基督被带出来，交给人去钉十
字架。门徒和附近各地的信徒，加入了那跟随耶稣
到髑髅地去的人群。耶稣的母亲也在那里，由蒙爱
的门徒约翰搀扶着。她心中有说不出的痛苦；然而
她也和门徒一样，总希望这痛苦的场面会有改变，
耶稣会维护祂的权能，而以上帝儿子的身份出现在
祂敌人面前。但当她回想到祂过去所说有关当日所
要发生之事的话时，她那慈母之心又感到沮丧了。
耶稣一出彼拉多的衙门，就有那为巴拉巴所预第八章牺牲
备的十字架放在祂受伤流血的肩头上。巴拉巴的两
个同伴也要与耶稣同时处死，所以也有十字架放在
他们身上。救主背着祂的重担只走了几十步路，便
因失血和过分疲劳与痛苦而晕倒在地。
耶稣振起精神之后，人又将十字架放在祂的肩
上，并强迫祂向前走。祂背着这沉重的担子，脚步
蹒跚地走了几步，便又仆倒在地；如同死了一般。
人先说祂是死了，但祂终于又醒了过来。祭司和官
长们对他们所残害的受难者没有一点怜悯同情之心；
但他们看出，要祂背负这刑具再往前走已是不可能
的了。正当他们考虑要如何处理时，古利奈人西门
从对面方向迎着群众前来了。他在祭司们的教唆之
下被拿住，强迫背负基督的十字架。西门的两个儿
子都是耶稣的门徒，但他本人却从未和祂有过关系。
大批群众跟随救主到髑髅地去，许多人在讥诮
嘲弄着；但有一些人却在流着泪并讲述颂扬祂的话。
凡祂所曾经医治脱离各种疾病的人，和祂使之从死
里复活的人，都用诚恳的声调宣讲祂所行的奇事，
并要知道祂究竟做了什么事，以至被人当作罪犯看
待。仅仅数日之前，当祂胜利地骑着驴到耶路撒冷
来的时候，他们曾欢呼着和散那，并摇着棕树枝护
送祂。可是许多当日随声附和而高声颂赞祂的人，
如今却跟着喊：“钉祂十字架！钉祂十字架”了。的STORY OF HOPE
钉十字架—到了刑场，罪犯们就被绑在刑具
上。那两个强盗在那些钉他们在十字架上的人手中
拚命挣扎，但耶稣却没有反抗，耶稣的母亲提心吊胆，
痛苦至极地望着，总希望祂会行一个神迹来救祂自
己。她看见祂的手伸展在十字架上——那双一直为
人类造福，多次伸出来医治病苦之人的手。这时锤
子和钉子都拿来了，正当大钉透过那柔嫩的肤肉牢
钉在十字架上时，基督的母亲晕倒了，那几个伤心
的门徒就将她抬走，离开那惨不忍睹的场面。
耶稣连一声怨言也没有发；祂的脸色依然灰
白而恬静，但有大滴汗珠留在祂额上。那时并没有
一只怜爱的手将那濒死的汗珠擦去，也没有人讲一
句同情的话或作效忠不变的表示来坚固祂的心。祂
正在“独自踹酒榨，”众民中无一人与祂同在（赛
63:3）。耶稣在兵丁正执行他们残酷的任务，而祂正
忍受着最剧烈的痛苦时，却为祂的仇敌祷告说：“父
啊，赦免他们；因为他们所做的，他们不晓得”（路
23:34）。基督为祂仇敌所献的祈祷包括了全世界，
容纳了每一古往今来的罪人，直到末日。
耶稣被钉在十字架上以后，便有几个强壮的人
把它举起来，很粗暴地插进那预备妥当的地方，这
动作致使上帝的儿子受到最剧烈的痛苦。随后演出
了一幕可怕的景象。祭司、官长、和文士竟忘记了第八章牺牲
自己神圣职位的尊严，而与暴徒一同嘲弄并讥讽垂
死的上帝儿子，说：“祢若是犹太人的王，可以救
自己吧”
（路23:37）。有人冷嘲热讽地彼此议论说：“祂
救了别人，不能救自己”（可15:31）。圣殿的显贵们、
硬着心肠的兵丁、十字架上的强盗、以及群众中卑
鄙残酷的人们——全都异口同声地侮辱基督。
那些与耶稣同钉十字架的强盗，也都受着像祂
所受身体方面的痛苦；但有一个因痛苦而更为刚硬、
绝望、胆大了。他附和了祭司们嘲弄的话，奚落耶
稣说：“祢不是基督吗？可以救自己和我们吧”（路
23:39）。另一个强盗却不是硬心的罪犯。他一听到
他伙伴讥诮的话语，就应声“责备他说：你既是一
样受刑的，还不怕上帝吗？我们是应该的；因我们
所受的，与我们所作的相称；但这个人没有作过一
件不好的事”（路23:40,41）。当时他的心转向基督，
就有天来的亮光充满了他的心。他在那伤痕累累，
被人讥诮，而且被挂在十字架上的耶稣身上，看到
了他的救赎主，他唯一的希望，便以谦卑的信心求
祂说：“主啊，祢得国降临的时候，求祢记念我。
耶稣对他说：我实在告诉你，今日你要同我在乐园
里了”（路23:43）。（把“今日”放在“我实在”
前面，意思就比较清楚了。因为耶稣自己在接下来
的星期日说，祂还没有升到祂父那里去。约20:17）的STORY OF HOPE
众天使以惊异的心情看到耶稣无限的大爱；祂
虽然受着精神和身体双方面最剧烈的痛苦，却仍只
顾念别人，并鼓励那忏悔的生灵相信。祂在将命倾倒，
以至于死时，竟向人表现比死更为坚强的爱。许多
当时目睹髑髅地种种场面的人，后来便因这些事而
坚信基督了。{SR223.1}
耶稣的仇敌焦躁地期待着耶稣的死。他们总相
这事必可永久平息有关祂具有神能的谣言、和祂施
行神迹的奇闻。他们自欺自慰，以为从此再不会因
祂的影响而战栗了。那些将耶稣身体钉在十字架上
的无情士兵，瓜分祂的衣服，为一件没有缝的袍子
起了争执。他们终于用拈阄的方法决定这事。在这
事发生之前数百年，灵感之笔早已准确地描述了这
一幕景象：“犬类围着我；恶党环绕我；他们扎了
我的手；我的脚；……他们分我的外衣，为我的里
衣拈阄”（诗22:16-18）。
孝敬的榜样—耶稣向那聚集来看祂受死的
人群瞻望，祂看见在十字架跟前有约翰搀扶着祂的
母亲马利亚。她已经回到这可怕的场合来，因她不
忍和她的儿子长久分离。耶稣所留的最后教训，乃
是孝敬的榜样。祂望着祂母亲的悲苦慈颜，随即又
看约翰一眼；向母亲说，“母亲，看你的儿子！”
然后又对那门徒说：“看你的母亲”（约19:26-第八章牺牲
27）！约翰十分明白耶稣这句话，以及那交给他的
神圣委托。他立时将基督的母亲带走，离开髑髅地
的可怖场合。从那时起，约翰就以孝顺的儿子身份
照顾她，接她到自己家里去了。基督孝敬的完全榜样，
从历代幽暗中以鲜明的光彩照耀出来。祂在忍受最
剧烈的痛苦时，并没有忘记祂的母亲，却为她的前
途作了一切必要的安排。
基督在地上生活的使命这时将近完成了。祂的
舌头非常干渴，便说：“我渴了”（约19:28）。他
们用海绒蘸满了醋和苦胆，送给祂喝；祂尝了之后，
就不肯喝。生命和荣耀之主这时正在舍命，作人类
的赎价。那使父的忿怒临到祂这个作人类替身的身
上，使基督所喝的杯剧苦，使上帝的儿子心脏破碎的，
乃是罪恶感。
人类的罪孽全都放在这位作人类替身和中保的
基督身上了；祂被算为罪犯，以便救赎他们脱离律
法的咒诅。各时代中。亚当每一个子孙的罪责，这
时都重压在祂的心上了；上帝的忿怒，以及祂因不
义不法之事所显示的极端憎恶，使祂的儿子满心惊
惶。上帝在救主遭受最剧烈痛苦的时辰竟向祂掩面
了，这使祂肠断心碎，其伤痛是世人所绝不能充分
明了的。上帝的儿子在十字架上所忍受的每一项痛
苦，祂的头、手和脚所流鲜血，祂痛苦的抽搐挣扎，的STORY OF HOPE
以及那因天父向祂掩面而使祂心中所充满莫可言宣
的悲痛，都是在对人说：上帝的儿子同意承当加在
祂身上的这些可憎的罪行，乃是因为爱你。为你，
祂攻破了死亡的领域，敞开了乐园和不朽生命的门
户。那用一句话平息怒涛并在澎湃的巨浪上行走，
那使鬼魔战惊，并使病魔因祂的抚摸而逃窜，那使
死人起死回生，并使瞎子重见光明的主，竟将自己
献在十字架上，作罪人的最后牺牲。祂承担人的罪孽，
忍受对罪的公义惩罚，为人的缘故而成为罪。
撒但用他猛烈的试探袭击耶稣的心。那在祂看
来极其可憎的罪恶，这时都堆在祂身上了，直至祂
在罪的重压之下呻吟不已。无怪祂的人性在那可怖
的时辰中战栗恐惧了。众天使惊异地目睹上帝儿子
在绝望之中的悲伤，这种悲伤非常地剧烈，以至祂
几乎感觉不到肉体方面的痛苦了。众天军都掩面不
忍观看这幕可怖的景象。{SR225.2}
连无生命的自然界也向它受辱而临死的创造主
表示同情了。太阳不忍看这幕惨景。正当中午，它
那灿烂辉煌的光芒普照大地时，突然之间它似乎被
掩没了。全然黑暗，仿佛丧礼中的柩衣，笼罩了十
字架和附近的地方。那黑暗足足延续达三小时之久。
到了申初，那可怖的黑暗才从群众上面消散了，但
仍象幕罩一般包裹着救主。祂挂在十字架上时，狂第八章牺牲
怒的闪电似乎都在向祂袭击过来。于是“耶稣大声
喊着说：以罗伊！以罗伊！拉马撒巴各大尼？翻出
来，就是：我的上帝！我的上帝！为什么离弃我”（可
15:34）。
成了—观看的人静静地等着这一幕惨景的结
束。太阳重新出来了，然而十字架仍旧被黑暗笼罩
着。忽然黑暗从十字架上消散，耶稣便用清楚、宏亮，
似乎响彻全宇宙的声音喊叫说：“成了！”“父啊，
我将我的灵魂交在祢手里”（约19:30；路23:46）。
有光环绕着十字架，救主的脸上发出荣光如同太阳
一样。随后祂的头垂在胸前，死了。
基督受死的时候，有祭司在分隔圣所和至圣所
的幔子前供职。突然他们感觉到地大震动。一只没
有血色的手把每年更换，富丽牢固的幔子从上到下
扯为两半。这一只手昔日曾在伯沙撒王宫的墙上写
字。
耶稣没有放弃自己的生命，直到祂完成了祂来
所要成就的工作；祂用祂最后的一口气喊叫说：“成
了！”这话一经说出，众天使都欢喜快乐，因为那
伟大的救赎计划正在成功实现。天上充满喜乐，因
为亚当的众子，从此可借顺命的生活，终于被提升
到上帝面前了。撒但已被击败了，而且也明知他的
国度已经丧失了。的STORY OF HOPE
埋葬—约翰一时不知所措，找不出如何处置
他所爱夫子身体的办法。他一想到如果任凭粗暴无
情的士兵任意处理，将它埋葬在一个不名誉的坟地
里，就不禁颤栗起来。他明知他无法从犹太当局得
到优待，也不能希望从彼拉多获得多少帮助。但在
这紧急关头，约瑟和尼哥底母都挺身而出了。他们
二人都是犹太公会的议员，与彼拉多相识。他们也
都是有财有势的人。他们定意要以尊贵的方式埋葬
耶稣的遗体。
约瑟大胆去见彼拉多，要求领取耶稣的遗体，
予以安葬。彼拉多就正式下令将耶稣的身体交给约
瑟。这时门徒约翰正在为他亲爱夫子的神圣遗体焦
急发愁，亚利马太的约瑟带着许可证从巡抚那里回
来了；而尼哥底母因预期约瑟晋谒彼拉多的结果，
便带来了大约一百斤没药和沉香合成的贵重香料。
全耶路撒冷最尊贵的人，也不能在逝世时得到比这
更大的尊荣。
他们慎重而恭敬地亲手将耶稣的身体从那酷刑
的木架上取了下来；当他们看到祂那创伤破裂的身
体时，不禁涌出同情的热泪来；他们随即谨慎地将
遗体上的血迹洗净。约瑟备有一座磐石中凿出来的
新坟墓，这原是他为自己预备的；既靠近髑髅地，
因此现在他就将它预备好用来安葬耶稣。于是这三第八章牺牲
个门徒就将遗体，连同尼哥底母所带来的香料，用
细麻布谨慎地包裹起来，并将他们所宝爱的重荷抬
到坟墓那里，其中原是从未葬过死人的。他们在那
里将被损伤的四肢加以整理，又将受伤的双手合抱
在那没有脉息的胸膛上。从加利利来的妇女进前来，
要察看那为她们所敬爱师尊之遗体应作的一切是否
都已作妥。然后她们又看着那块大石头被滚过来挡
住墓门，于是上帝的儿子就留在里面安息了。这些
妇女是最后留在十字架下，也是最后留在基督的坟
墓之前的。
犹太官长们虽然已经贯彻了他们治死上帝儿
子的阴谋诡计，但他们的忧惧并未因而消除，他们
对基督的嫉妒也没有止息。他们在达到报仇泄忿因
而满心得意之余，总怕他那卧在约瑟坟墓中的身体
将要再活过来。因此“祭司长和法利赛人聚集，来
见彼拉多，说：大人，我们记得那诱惑人的，还活
着的时候，曾说，三日后我要复活。因此，请吩咐
人将坟墓把守妥当，直到第三日；恐怕他的门徒来
把祂偷了去，就告诉百姓说，祂从死里复活了；这
样，那后来的迷惑，比先前的更利害了”（太27:62-
64）。彼拉多也象犹太人一样，并不情愿耶稣复活
得势，来惩罚那些曾经杀害祂的人，故此他将一队
罗马兵丁交给祭司们指挥。他说：“你们有看守的兵，
去吧，尽你们所能的，把守妥当。他们就带着看守的STORY OF HOPE
的兵同去，封了石头，将坟墓把守妥当”（太27:65-
66）。
犹太人充分利用了这个机会，在耶稣的坟墓四
周驻兵看守。他们在那堵住墓门的巨石上加盖了封
印，如果有人移动就可知道，又采取了一切措施，
以便防止门徒为耶稣的遗体造谣惑众。其实他们一
切的计划和预防措施，适足以使耶稣复活的胜利更
加完全，并且更加充分地确定它的真实性。第九章胜利第9 章胜 利复活
门徒们在安息日安息了，正为他们主的死亡而
伤悲，同时荣耀之君耶稣则躺卧在坟墓里。入夜，
许多兵士都在驻守救主的安息之地，同时也有看不
见的天使翱翔于这神圣的场所。黑夜慢慢过去了，
在破晓之前，天还黑暗的时候，守候的天使知道上
帝的爱子，他们所敬爱的元帅得释放的时候快到了。
正当他们以最深厚的感情等待祂胜利的时辰到来时，
有一位大能的天使迅速从天上飞来。他的面貌如同
闪电，衣服洁白如雪。他的光辉驱散了他所经之路
的黑暗，并使那些曾经胜利地声称占有耶稣遗体的
恶使者因他的光辉和荣耀而逃窜了。有一位曾经目
睹基督受辱，并且看守祂安息之所的天使，加入那
从天上来的天使，一同下到坟墓那里。他们临近的的STORY OF HOPE
时候，忽然地大震动，发生了一次大地震。
罗马的卫兵惊恐万状。他们拘留耶稣遗体的能
力这时在哪里？他们没有考虑到自己的本分，也没
有想到门徒把祂偷去的事。当时天使光耀四射，较
比太阳更明亮，罗马的卫兵便仆倒在地，象死人一样。
一位天使把那大石头从墓门滚开，坐在上面。另一
位天使则进到坟墓里去，解开耶稣的裹头巾。
“祢的父召唤祢”—于是那来自天上的使
者，用一种震撼大地的声音喊叫说：“上帝的儿子啊，
祢的父召唤祢！出来吧。”死亡再也不能在祂身上
掌权了。耶稣以胜利者的身份，从死里复活了。全
体天军以严肃的敬畏观看这一幕景象。耶稣从坟墓
里出来时，那些光明的天使都俯伏在地，向祂敬拜，
并用胜利凯旋的诗歌欢迎祂。
罗马卫兵的报告—那群天上的使者离开了
坟墓，他们的光辉和荣耀消散之后，罗马的卫兵便
敢于抬头四面瞻望。他们一看到那巨大的石头已经
从墓门口滚开，又见耶稣的身体已经不在里面了，
就都惊异不已。他们连忙赶到城里去，将所见到的
事告诉祭司和长老们。那些杀人凶手听到这奇异的
报告，各人都面若死灰。他们想到自己所作的坏事，
就不禁惊恐万状。如果这报告是真的，他们就要灭
亡了。他们一时呆坐无声，面面相觑，不知应该作第九章胜利
什么或说什么。这报告一经接受，那就等于定了他
们自己的罪。他们走到一边去商讨对策。他们推想，
如果卫兵所带来的报告传到民众中间，那些置基督
于死地的人就必被当作杀人犯处死。
他们决定要收买那些士兵，将这事保守秘密。
祭司和长老们供给他们一大笔钱说：“你们要这样说：
夜间我们睡觉的时候，祂的门徒来把祂偷去了”（太
28:13）。及至卫兵问到如果承认自己在岗位上睡觉，
他们将要受到何等的处分时，犹太官长们就应许要
说服巡抚，保证他们的安全。罗马卫兵于是就为钱
出卖了自己的正直，而同意照祭司和长老们所嘱咐
的去行了。
救赎的初熟果子—耶稣挂在十字架上喊叫
说“成了”的时候，岩石崩裂，地大震动，有些坟
墓敞开了。祂以战胜坟墓与死亡的胜利者的身份复
活了，当时全地东倒西歪，天上的荣耀光照着那神
圣的场所，许多死了的义人听从祂呼唤，也活了过
来作祂复活的见证人。那些特蒙恩眷而复活的圣徒，
也得到了荣耀。他们乃是从创世以来，一直到基督
时期各世代特蒙恩选的圣徒。如此正当犹太首领们
设法隐瞒基督复活的事实时，上帝定意要使一群人
从坟墓里活过来，证明耶稣已经复活，并且宣扬祂
的荣耀。的STORY OF HOPE
那些在耶稣复活之后从坟墓里出来的人，向许
多人显现了，告诉他们那为人类所献上的牺牲已经
完成了。那位被犹太人钉死的耶稣，已经从死里复
活了；为要证实他们所讲的话起见，他们说：“我
们与祂一同复活了。”他们作见证说，他们从坟墓
中被召唤出来，乃是由于祂的大能大力。虽然有虚
谎的报告传开了，但撒但和他的使者、以及祭司长
们，都不能隐瞒基督复活的事实；因为这一群从坟
墓中出来的圣洁的人，将那奇妙，喜乐的新闻传开
了；同时耶稣也亲自向祂忧伤，悲哀的门徒们显现，
消除了他们的恐惧，并使他们欢喜快乐。
在坟墓前的妇女—七日的第一日清晨，在
破晓之前，虔诚的妇女带着膏耶稣身体的香料，来
到坟墓那里。她们发现门前的大石头已经滚开，而
耶稣的身体却不在里面。她们心情沮丧，惟恐她们
的敌人已将主的身体挪走了。忽然她们看见两位身
穿白衣容貌光耀的天使。这两位从天而来的圣者很
明了妇人们的来意，便立即告诉她们，耶稣不在那里；
祂已经复活了，但她们可以来看曾安放祂的地方。
天使嘱咐她们去告诉祂的门徒，祂将要在他们以先
到加利利去。妇女们惊恐而极其欣喜地赶到那些正
处于悲伤之中的门徒那里，将她们所看到所听见的15:Ta5fa,事告诉他们。第九章胜利
门徒们无法相信基督已经复活了，但他们却同
那几个带信来的妇女，急忙跑到坟墓那里去。他们
发现耶稣已经不在那里了；他们看到祂的细麻布，
但总不能相信祂已从死里复活的好消息。他们回到
家里，不住地为自己所看到的事，以及那由妇女们
所带来的消息而深感惊奇。
但马利亚选择留恋在坟墓旁边，反复思想她所
看到的事，又因惟恐自己或许看错误解了，而心烦
意乱。她感觉还有新的考验在等待着她。她又产生
了悲凄之感，潸然泪下，沉痛哭泣。她蹲下去再向
墓里探望一下，看到两位身穿白衣的天使。一位坐的STORY OF HOPE
在耶稣曾经枕头的地方，另一个则坐在祂放脚的地
方。他们柔和地对她讲话，并问她为什么哭。她回
答说：“因为有人把我主挪去了，我不知道放在哪里”
（约20:13）。
“不要摸我”—当马利亚转身离开那坟墓
时，她看见耶稣站在旁边，但没有认出祂来。祂温
和地对马利亚讲话，问她为什么忧伤，又问她找谁。
马利亚以为是看园的，便求祂说，若是祂曾将她的
主挪走了，请告诉她已将祂放在哪里，好让她去取
祂。于是耶稣便用祂自己极美妙的声音对她说：“马
利亚！”她很熟悉那可爱的声音，便连忙回答说：“夫
子！”她在惊喜之余，正打算拥抱耶稣，但耶稣说：
“不要摸我，因我还没有升上去见我的父；你往我
弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去见我的父，
也是你们的父；见我的上帝，也是你们的上帝”（约
20:17）。于是她就很欢喜地连忙去将这好信息带给
门徒。耶稣很快就升到祂父那里去，要从父口中听
到祂悦纳这次牺牲的话，同时也要领受天上地下一
切的权柄。
耶稣侍立在上帝面前，并为上帝的荣耀所包围
时，祂并没有忘记祂在地上的门徒，却从祂的父领
受了权柄，让祂可以回到地上来，将这权柄赐给他们。
祂当日又回到地上来，向祂的门徒显现了。那时祂第九章胜利
让他们摸祂；因为祂已经升到祂父那里，得到能力了。
怀疑的多马—这一次多马不在场。他不肯
虚心听信其他门徒的消息，反倒坚决自信地断言，
除非他亲用指头探入耶稣手上的钉痕，又用手探入
祂肋旁的枪伤，他总不相信。他在这件事上，表示
对他的弟兄缺乏信任。如果大家都要求这同样的凭
据，现在就不会有人接受耶稣并相信祂的复活了。
但上帝的旨意乃是要那些不能亲眼看见，也不能亲
耳听见复活之救主的人接受门徒们的信息。
上帝不喜悦多马的不信。在耶稣再度与门徒相
会时，多马也与他们同在；他既看见耶稣，就相信了。
但他曾经说过，他在亲眼看到基督之外，若不亲手
摸到祂，就不会感到满意，耶稣就给他得到他所希
望的凭据。于是多马喊叫说“我的主，我的上帝！”
但耶稣因他的不信责备他说：“你因看见了我才信；
那没有看见就信的，有福了”（约20:28-29）。
杀害基督者的狼狈—这新闻传遍各城各镇
时，犹太人反而为自己的性命担忧，并且隐瞒了他
们对门徒们所怀有的仇恨。他们唯一的希望乃是将
那虚谎的报告传开。那些希望这个谎言是真实的人
就接受它了。彼拉多一听说耶稣已经复活就发抖了。
他对所传的见证无法怀疑，所以从那时起，他就永
远没有平安了。他曾为求属世的荣誉，并因恐怕丧的STORY OF HOPE
失他的权威和生命，而把耶稣交出去受死。他这时
确信自己所负的血债，不仅是杀害了一个无辜的人，
而且是杀害了上帝的儿子。彼拉多终其一生都是痛
苦不幸的，绝望和苦恼压灭了一切有希望的快乐感。
他不肯受安慰，结果遭受到最悲惨的死。
与门徒同在四十天—耶稣与门徒同处四十
天之久，祂向他们更充分地展示了上帝国度的实在，
致使他们心中充满了欢喜快乐。祂委任他们对他们
所见所闻有关祂受苦，受死，和复活的事作见证，
证明祂已经为罪付出牺牲，因此凡愿意的都可以到
祂这里来寻得生命。祂以信实的温柔态度告诉他们，
他们将要遭受逼迫和苦难；但他们可以因回想这次
的经验，并纪念祂向他们所讲的话而得到安慰。祂
告诉他们，祂已经战胜撒但的试探，并藉着考验和
苦难获得了胜利。今后撒但在祂身上再没有一点权
柄，但要将他的试探直接针对他们，以及一切相信
祂名的人。但是他们可以得胜，像祂得了胜一样。
耶稣赐给门徒们行神迹的能力，并且告诉他们，他
们虽然要受恶人逼迫，祂却要时常差遣天使来拯救
他们；他们的生命决不会被剥夺，直到他们完成了
自己的使命；然后他们可能要用自己的血来印证他
们所作的见证。{SR237.2}
凡热心跟从祂的人都欢喜聆听祂的教训，热切第九章胜利
地领受那从祂圣洁的嘴唇所说出来的每一句话。这
时他们确知祂真是世界的救主了。祂的话一直深入
他们的心中，他们便感到忧伤，因为他们不久就必
与这位从天上来的教师分离，而不再从祂口中聆听
安慰和恩慈的话了。但是耶稣告诉他们说：祂去原
是为他们预备住处，还要再来接他们到祂那里去，
使他们得以永远与祂同在，他们心中便因充满爱与
分外的喜乐而再度感到温暖。祂也应许要差遣保惠
师，就是圣灵，来引领他们进入一切真理。于是祂“就
举手给他们祝福”（路24:50）。基督升天
全天庭正等待着那凯旋的时辰，就是耶稣升到
祂父那里去的时候。众天使来迎接荣耀的王，并光
荣地护送祂到天上去。在耶稣为祂门徒祝福之后，
祂就与他们离别，被接上升。祂领先上升的时候，
在祂复活时也从坟墓里复活的一群“俘虏”也随着
祂升上去。有一大群天军护送着，同时在天上则有
无数的天使等待着祂的驾临。
天上的全军都围绕着他们威严的元帅，以深切
的崇拜俯伏在祂面前，并将他们那光辉灿烂的冠冕
抛在祂脚前。他们弹奏金琴，在甜美的旋律中使天的STORY OF HOPE
庭充满了宏亮的音乐与歌唱，献给那曾被杀而又在
威严和荣耀中复活的羔羊。
回来的应许—当门徒忧伤地向上天瞻望，
为要看他们升天之主最后一眼时，有两位身穿白衣
的天使出现，站在他们旁边，对他们说：“加利利
人哪，你们为什么站着望天呢？这离开你们被接升
天的耶稣，你们见祂怎样往天上去，也还要怎样来”
（徒1:11）。当日夜晚，众门徒和那与他们一同看
着上帝儿子升天的耶稣的母亲，就用了一夜的工夫
谈论祂的奇妙作为，以及在这短时期内所发生的许
多奇特而荣耀的事件。
撒但的忿怒—撒但再和他的使者会商。他
本着对上帝政权的苦毒仇恨告诉他们，只要他还在
地上掌权，他们对跟从耶稣之人的攻势必须加强十
倍。他们在基督身上没有丝毫成功，但如果可能，
就必须打倒凡跟从祂的人。他们必须在各世代设法
诱捕那些愿意相信耶稣的人。他告诉他的使者，耶
稣已经授权给祂的门徒，可以斥责他们并将他们赶
走，又能医治他们所残害的病人。于是撒但的使者
便象吼叫的狮子一般出去，要设法消灭凡跟从耶稣
的人。第十章能力第10 章能 力
耶稣在启发门徒的悟性，使他们明白那些论到
祂自己的预言时，向他们保证天上地下的一切权柄
都已经赐给祂了，又吩咐他们去将这福音传给万民。
当时门徒指望耶稣在耶路撒冷登上大卫宝座的希望
突然又死灰复燃了，便问道：“主啊，祢复兴以色
列国，就在这时候吗”（徒1:6）？救主为要使他们
的思想对这个题目感到并不确定，便答复他们说：“父
凭着自己的权柄所定的时候、日期，不是你们可以
知道的”（徒1:7）。
门徒这时开始希望圣灵奇妙的沛降，必能影响
犹太人接受耶稣。救主不愿多作解释，因为祂知道
在圣灵充充足足的沛降时，他们的思想就必得到光
照，他们便要充分明了自己当前的工作，并且要在
祂所停止工作的地方将它继续做下去。的STORY OF HOPE
门徒在那楼房里聚集，和信主的妇女，以及耶
稣的母亲马利亚，并他的兄弟们，同心合意地祈祷。
耶稣的这些弟兄们原是不相信的，这时却因看到主
的钉十字架、复活、与升天、而致信心完全坚定了。
当时聚集的人数约有一百二十。
圣灵沛降—“五旬节到了，门徒都聚集在一
处。忽然从天上有响声，好象一阵大风吹过，充满
了他们所坐的屋子。又有舌头如火焰显现出来，分
开落在他们各人头上。他们都被圣灵充满，按着圣
灵所赐的口才，说起别国的话来”（徒2:1-4）。圣
灵以尖头分叉的火舌形状，降在那些聚集的人身上，
作为恩赐的标记，使他们能很流利地讲说他们先前
所不熟悉的几种不同的语言。火的形状象征着他们
将来从事工作的热忱，以及他们的话语所带有的能
力。
基督过去向他们所讲解的经文在此种属天的光
照之下，便以清晰有力之真理的鲜明色彩和美丽在
他们心中出现了。那过去使他们看不明已废制度之
目的的帕子，这时已经揭除，因此基督使命的宗旨
和祂国度的性质，便得以充分明了。
五旬节的能力—犹太人过去曾分散到几乎
每一个国家，并讲说各种的方言。他们这时，已经
跋涉长途来到耶路撒冷，暂住在那里，留待参赴当第十章能力
时正在进行的宗教节期，并遵守各项礼节。他们在
聚集时所讲的是各地流行的方言。这种言语上的杂
乱现象，对于上的仆人们将基督的教训传到地极的
工作，乃是很大的障碍。上帝这时用神奇的方式，
补足使徒们这方面的缺欠，乃是向众人所提出的完
美凭据，证实这些基督的见证人所作的见证。圣灵
已经为他们成就了一番工作。是他们自己一辈子也
无法做到的；他们这时足能将福音的真理传到外邦，
正确地讲说他们所为之工作之人的方言。这种神奇
的恩赐乃是他们所能向世人提出最有力的凭据，证
明他们的使命乃是上天所印证的。
“那时，有虔诚的犹太人，从天下各国来，住
在耶路撒冷。这声音一响，众人都来聚集，各要听
见门徒用众人的乡谈说话，就甚纳闷。都惊讶希奇
说：看哪，这说话的不都是加利利人吗？我们各人，
怎么听见他们说我们生来所用的乡谈呢？”
祭司和官长们对这传遍耶路撒冷和附近地带的
奇妙表现非常恼怒，但他们却不敢表示他们的仇恨，
惟恐引起百姓的公愤。他们已经把那位“夫子”治
死了，但这时却有祂的仆人们原是没有学识的加利
利人在讲说预言如何奇妙地实现，并用当时流行的
各种语言传讲耶稣的教训。他们有力地讲论救主的
奇妙作为，并向听众解说上帝儿子本着牺牲和怜悯的STORY OF HOPE
精神所施行的救赎计划。他们的话使成千的听众觉
悟悔改了。祭司们过去所灌输的遗传和迷信，这时
已从他们的心中一扫而空，他们便接受了上帝圣言
中纯正的教训。
彼得的证道—彼得向他们说明这次表现正
是直接应验先知约珥的预言；当年他曾预言说，将
来必有这种能力降在上帝所拣选的人身上，要准备
他们从事一番特殊的工作。
彼得追溯基督的世系，一直推到大卫尊贵的家
系。他没有引用耶稣的教训来证实他真实的立场，
因为他知道众人的成见很深，这种方法不会有多少
作用。但却向他们提出犹太人所认为是全民族尊敬
的先祖大卫。
彼得说：“大卫指着祂说：我看见主常在我眼
前，祂在我右边，叫我不至于摇动；所以我心里欢喜，
我的灵快乐；并且我的肉身要安居在指望中；因祢
必不将我的灵魂撇在阴间，也不叫祢的圣者见朽坏。”
彼得在此说明大卫这话不可能是指着他自己讲
的，却是明明指着耶稣基督。大卫象其他人一样死了；
他的坟墓、连同葬在其中的遗骸，一直被人极其小
心地保存到当时。大卫身为以色列的王，又作先知，
曾受上帝特别的器重。他在预言的异象中见到基督第十章能力
将来的生活和工作。他看到祂的被弃绝，祂的受审，
被钉，埋葬，复活，与升天。
大卫作见证说基督的灵魂必不至被撇在阴间
（即坟墓），祂的身体也不见朽坏。彼得说明这段
预言应验在拿撒勒的耶稣身上。上帝在祂身体未见
朽坏之前，实际上已经使祂从坟墓中活过来。祂现
在已是在诸天的天上被高举的一位了。
大多数的人在此以前，都讥笑将耶稣这样谦逊
质朴的人说成是上帝儿子的想法，但在那个值得纪
念的场合中，他们却完全感悟到这是真实的，并承
认祂为他们的救主了。当天竟有三千人加入教会。
使徒凭圣灵的能力讲话；所以没有人能反驳他们的
话，因为这些话还以大能的奇事为佐证，是他们借
上帝圣灵的沛降而施行的。连门徒自己也因这次继
恩的结果，和那在短期间所收获丰富的灵命庄稼而
惊奇。众人都惊异不置。那些不肯放弃自己的偏见
与固执的人，也不禁有所畏惧，以致不敢借言语或
暴行阻止这大能的工作，因此他们反对的行动也暂
时止息了。
单凭使徒所提出的论据，纵然是清楚确实，仍
不足以消除犹太人那曾经抗拒过许多明证的偏见。
但圣灵却以上帝的大能使这些论据深深打动他们的
内心。这些话正象全能者的利箭，使他们觉悟到自的STORY OF HOPE
己拒绝并钉死荣耀之主的大罪。“众人听见这话，
觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：弟兄们，我
们当怎样行？彼得说：你们各人要悔改，奉耶稣基
督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵”
（徒2:37,38）。
彼得向那般已受感悟的群众力陈，要他们相信
自己过去之所以拒绝基督，乃因曾受祭司和官长们
的迷惑；所以如果他们这时还仰赖他们的指教，并
指望那些领袖先承认基督，然后自己才敢承认，那
么他们就永远不会接受基督了。那些有权力的人虽
然自称圣洁，却是野心勃勃，热中于追求财利和属
世的荣誉的。他们决不愿来亲就基督领受真光。耶
稣已经预言到那班人因自己的顽强不信而将要遭受
的可怕报应；因为他们虽然得到最有力的凭据证明
耶稣为上帝的儿子，他们还是不信。
从这个时候起，门徒不论讲说本国土语或外国
方言，他们的言语和口音总是纯正，简明，而准确的。
这些从来没有在先知学校中学习过的小民，竟能宣
讲十分高尚纯正的真理，甚至使听见的人不胜惊异。
他们虽然不能亲身走到地极去；但当时有人从世界
各地前来参赴节期，因此他们所领受的真理也被带
到各人的家乡去，并在他们的同胞中间传开，引领
多人归向基督。第十章能力
给现代的教训—这段有关基督教会成立的
见证赐予我们，不仅作为圣史的一段重大的事项，
而也作为一个教训。凡信奉基督圣名的人，都应当
儆醒，等候，同心合意地祈祷。一切的歧见争论都
应化除，大家都合而为一、彼此相爱、互相团结。
这样，我们的祈祷才能以坚强热诚的信心，一起升
到天父面前。这样，我们才能本着忍耐和希望等候
上帝应许的实现。
答复可能以出乎意料的迅速及难以抑制的能力
来到，或者也可能要耽延许多时日，使我们的信心
经受考验。然而上帝总知道用什么方式，并在什么
时候允准我们的祈祷。我们这一方面的工作，乃是
要使自己与神圣的通路保持联络。上帝必要为祂那
一方面的工作负责。因为那应许我们的是信实的。
我们最重要的事就是：大家要同心合意，除去一切
的嫉妒仇恨，虚心祈祷儆醒等候。我们的代表和元
首耶稣，已经准备妥当，要照祂在五旬节为那些儆
醒祈祷的门徒所行的为我们而行。的STORY OF HOPE第11 章背 道
当耶稣将耶路撒冷的厄运和祂第二次降临的景
象启示给门徒时，祂也预言到从祂被接离开他们直
到祂带着权柄和荣耀再来拯救他们，这一段时期中
祂百姓所必有的经历。在橄榄山上，救主见到了那
将要加于使徒教会身上的暴行。祂的慧眼也看明了
跟从祂的人在未来的黑暗和逼迫时期中所要遭受凶
狠猛烈的迫害。祂用几句言简意赅的话，预言这世
界的掌权者将要怎样对待上帝的教会（太24:1,21-
22）。基督的门徒必须踏上他们的夫子所走过的那
条遭受屈辱，诬蔑和痛苦的道路。撒但向世界的救
赎主所发泄的仇恨，也要对一切信祂名的人发作。
早期教会的历史证实了救主的话。地上和阴间
的掌权者联合起来攻击跟随基督的人，藉以攻击基
督。异教看明：若是福音获得胜利，她的庙宇和神第十一章背道
坛势必铲除一尽。故此，她集合她的全部势力来摧
毁基督教。于是逼迫的火焰燃起来了。基督徒的财
产被夺走，并从自己家中被人赶出。他们“忍受大
争战的各样苦难”（来10:32）。他们“忍受戏弄，
鞭打，捆锁，监禁”（来11:36）。无数人用自己的
血印证了自己所作的见证。贵族和奴隶、富户和穷人，
智士和愚夫，一律都被无情地残杀了。
撒但虽然用暴力来摧毁基督的教会，但他一切
的努力都是徒然的。当这些忠心高举真理旗帜的勇
士在他们的岗位上光荣牺牲时，耶稣的门徒所殉身
的大斗争并未就此停止。他们在失败中获得了胜利。
上帝的工人固然被杀了，可是祂的圣工却稳步前进。
福音继续传开，信徒的数目也不断地增多。它深入
了最难进去的地区，甚至传到罗马的御营中。有一
个基督徒向一些推动逼迫的异教官长申辩说：“你
们可以拷问我们，折磨我们，使我们痛苦。你们的
邪恶虽然使我们的软弱受到考验，但你们的残暴，
并不能使你们成功，只不过更有力地邀请别人来接
受我们的信仰。我们被杀的越多，我们的人数就越多；
基督徒的血乃是福音的种子”。
千万的人被监禁，被残杀了；可是另有人起来
补充他们的空缺。那些为信仰殉身的人，便确定是
属于基督的了。祂也认他们为得胜者。他们已打了的STORY OF HOPE
美好的仗。当基督再来时，他们将要接受荣耀的冠冕。
基督徒所忍受的苦难，使他们彼此更为接近，并更
亲近他们的救赎主。他们生活的榜样和临死的见证，
经常为真理作了申辩；而且在人所最难意料的地方，
也有撒但臣仆离开了他的行列，投身到基督的旗帜
之下。
与异教妥协—于是撒但布置了新的计划，
把他的旌旗插在基督的教会当中，以便更有效地对
上帝的政权作战。若是基督的门徒能被诱惑，因而
招致上帝的不悦，那么他们的力量、果敢和坚定将
要衰退，而他们就很容易地成为他的掠物了。
那大仇敌撒但这时企图藉着欺骗的手段，来达
到他用武力所未能达到的目的。于是逼迫停止了，
代之以暂时的兴旺和属世尊荣的可怕引诱。拜偶像
者接受了基督教信仰的一部分，而拒绝了其他主要
的真理。他们口头上承认耶稣是上帝的儿子，并相
信祂的死和复活；可是他们并不自觉有罪，也不感
到有悔改或心灵更新的必要。他们既然作了一些让
步，就建议基督徒也应有所让步，以便人人可以在
信仰基督的大原则上团结起来。
于是教会便处于极可怕的危险之中了。监禁，
刑罚，火刑和刀剑比起来倒要算为福气。有一些基
督徒坚定不移，宣称他们决不能妥协。其他的人则第十一章背道
赞成放弃或修改他们信仰的某些方面，与那些接受
了基督教一部分信仰的人团结，并主张说，这样做
或许可能使他们彻底悔改。这是忠心的基督徒最痛
苦的时期。撒但披着伪装基督教的外衣钻进了教会，
为要败坏他们的信仰，并使他们的心转离真理之道。
最后，大多数的基督徒同意降低他们的标准，
于是基督教和异教团结起来了。敬拜偶像者虽然口
称悔改并加入了教会，但他们并没有放弃拜偶像的
习惯，只不过把他们跪拜的对象改换为耶稣甚至马
利亚和圣徒的像而已。拜偶像的邪恶影响这样进入
教会之后，就不断地发挥其毒害的作用。错误的教义，
迷信的礼节和拜偶像的仪式与教会的信仰和崇拜混
杂起来了。基督的门徒既与拜偶像者联合，基督教
就渐渐腐化了，而教会也就失去她的纯洁和力量。
纵然如此，还是有一些人没有因这些诱惑而步入歧
途。他们仍坚持效忠真理的创始者，单单敬拜上帝。
在自称为基督徒的人中，向来就有两等人。一
等人研究救主的生活，并诚恳地设法改正自己的缺
点，以求符合基督的模范；而另一等人，则逃避那
暴露他们错误的清楚而实际的真理。即使在最良好
的情况下，教会的成员也不完全是真实、纯洁和忠
诚的。我们的救主固然教导我们不可让故意放纵罪
恶的人加入教会，但祂也使一些在品格上有缺欠的的STORY OF HOPE
人与自己接近，并以自己的教训和榜样帮助他们，
使他们可以有机会看清并改正自己的过错。
光明之君和黑暗之君是没有什么相干的，所以
跟从光明之君和跟从黑暗之君的人也没有什么相干。
当基督徒同意和那些刚从异教中出来而没有彻底悔
改的人联合时，他们就是走上了一条离真理越来越
远的道路。撒但见到自己欺骗了这么多的基督徒，
便大为庆喜。他将力量完全用在这些人身上，促使
他们去逼迫那些仍然效忠上帝的人。那些一度护卫
基督教信仰而后背道的人，最有办法反对基督教的
真信仰。这些叛道的基督徒会同一些半信异教半信
基督教的人，对基督教教义中最主要的特点进行攻
击。
既有这些披着宗教外衣的人进入教会，施行欺
骗和可憎之事，凡要忠心坚决抵抗这些事的人，就
不得不作一番拚命的奋斗。那时圣经已不再公认为
信仰的标准了。宗教自由的教义已被斥为异端。拥
护宗教自由的人，反而遭到恨恶，被人排斥。
必要的分离—经过长期剧烈的斗争之后，
少数忠实的信徒认明，如果这叛道的教会不肯放弃
虚伪和拜偶像的罪，他们就必须和她割断一切关系。
他们看出，如果他们要遵从上帝的道，则这种分裂
是绝对必要的。他们不敢容忍任何对灵性有致命之第十一章背道
害的谬道，也不敢留下一个足以危及子子孙孙信仰
的榜样。为求和平与团结起见，只要不妨碍他们对
上帝的忠贞，他们尽可让步。可是他们认为，如果
必须牺牲真理的原则去换取和平，其代价是太高了。
如果为求团结而必须牺牲真理和正义，那就让它分
裂吧，即使引起战争也在所不计。当时鼓励那些坚
定不移的圣徒的原则，如能重新振作现代自称为上
帝子民之人的心，那么教会和世界都必受到良好的
影响。
使徒保罗宣称：“凡立志在基督耶稣里敬虔度
日的，也都要受逼迫”（提后3:12）。但是现在为
什么逼迫似乎大为削弱了呢？唯一的原因，就是教的STORY OF HOPE
会效法了世界的标准，所以引不起反对。今日流行
的宗教已经失去了基督及使徒时代信仰的纯洁和神
圣的特质。基督教之所以能博得群众的赞许，乃是
因为它与罪恶的妥协精神，因为它对圣经的伟大真
理的漠不关心，并因为它缺乏真正的敬虔。只要把
早期教会的信心和能力恢复起来，则逼迫的风云必
将再起，逼迫的火焰也必复燃。不法的隐意
使徒保罗曾在《帖撒罗尼迦后书》中预言到日
后的大背道，其结果就是罗马天主教势力的崛起。
他说，在基督复临之前，必有“离道反教的事；并
有那大罪人，就是沉沦之子，显露出来；他是抵挡主，
高抬自己，超过一切称为神的，和一切受人敬拜的；
甚至坐在上帝的殿里，自称是上帝”。使徒保罗接
着进一步警告他的弟兄们说：“那不法的隐意已经
发动”了（帖后2:3-4,7）。在那个早期时代，他已
经看到种种异端邪道渗入教会，为罗马教的发展预
备了道路。
这“不法的隐意”起初是在暗中静静地发动的，
及至它势力日增，博得人心之后，它便逐渐更公开
地进行那欺骗人类，亵渎上帝的工作。异教的风俗第十一章背道
习惯几乎在人不知不觉之中潜入基督教会。教会在
异教徒手中所受的剧烈逼迫，把妥协和屈从世界的
风气一时抑制住了。及至逼迫停止，基督教传进王
宫和贵族中间以后，教会便失去了基督与使徒们谦
卑简朴的精神，效法异教僧侣和官僚的傲慢和虚荣，
并且废除了上帝的律法，而代之以人为的理论和遗
传。第四世纪初叶，君士坦丁皇帝在表面上的悔改
信教，使教会大为兴奋；同时属世的精神披上公义
的外衣，步入教会之内。从此以后，腐化的影响便
迅速蔓延了。异教虽在表面上销声匿迹，但实际上
她却是胜利者。她的精神控制了教会。她的教义，
仪典和迷信，搀入了那些自称为基督徒者的信仰与
敬拜之中了。
异教与基督教的妥协，终于产生了预言所示抵
挡主，高抬自己超过上帝的“大罪人”（帖后2:3）。
这庞大的虚伪宗教制度乃是撒但权势的杰作，是他
为自己登上宝座，按己意统治世人所作一切努力的
结晶。
罗马教的主要教义之一，就是声称教皇为普天
下基督教会看得见的元首，并具有至上的威权，可
以管理世界各地的主教和教牧人员。更有甚者，教
皇已僭称了上帝的尊号。
撒但深知圣经能使人洞悉他的骗术，并抗拒他的STORY OF HOPE
的权力。就连世界的救主，也曾运用圣经来抵挡他
的袭击。对他每一次的进袭，基督皆迎之以永生真
理的盾牌，说：“经上记着说。”祂在应付仇敌的
每一提议时，总是运用圣经的智慧和能力。所以撒
但为要维持他统治人类的权力，并建立篡位者教皇
的威权起见，他就必须使人们对圣经长久蒙昧无知。
圣经是高举上帝，并把有限的世人置于其应有的地
位上的；故此，撒但必须把圣经中神圣的真理加以
隐蔽与扑灭。这就是罗马教会所采用的手段。数百
年来，她禁止圣经的销售。禁止人阅读圣经，也不
准他们家里藏有圣经，而只让他们听取一班神父和
主教们无原则地曲解圣经的教训，来支持自己的虚
伪。在这种情形之下，教皇便几乎被公认为上帝在
地上的代理人，并赋有统治教会与国家的权威了。
改变节期和律法—撒但既把那辨明错谬的
圣经除掉，就可以任意妄为了。先知的预言说过，
罗马教皇必“想改变节期和律法”（但7:25）。这
种工作，他随即下手尝试了。为使更多的异教徒在
表面上信奉基督，教会便制作一些神像来代替他们
所敬拜的偶像。于是敬拜偶像和圣物的风气便渐渐
的潜入基督教的敬拜中。最后在一次宗教会议上，
正式设立了这拜偶像的制度。为了巩固这种亵渎的
风俗，罗马教竟敢擅自从上帝的律法中删掉那禁止
人拜偶像的第二条诫命，并把第十条诫命分为两条，第十一章背道
以补足其数目。
向异教让步的精神，打开了一条门路，使人更
进一步无视上天的威权。撒但企图窜改第四条诫命，
想要废除古传的安息日，就是上帝所分别为圣并赐
福的日子（见创2:2-3），而高举异邦人所遵守的“可
敬之太阳日”来代替它。这种更改最初并不是公开
进行的。在第一世纪，所有的基督徒都是遵守真安
息日的。他们热切关心上帝的尊荣，相信祂的律法
是永不改变的，所以他们热心维护每一条律法的神
圣性。但撒但却极其狡猾地利用自己的代理人来达
成他的目的。为了吸引人注意星期日，教会的领袖
便定星期日为记念基督复活的节日。在这日他们举
行宗教礼拜，但还是公认它为娱乐的日子，而安息
日则仍被遵守为圣日。
君士坦丁皇帝在仍为异教徒时，曾谕令将星期
日定为全罗马帝国的公共节日。他改信基督教以后，
依然热心倡导星期日，为了他的新信仰的利益而推
行他的异教敕令。但对这一日的尊敬仍不足以阻止
基督徒视真安息日为上帝的圣日。必须采取另一个
步骤，把伪安息日举得与真安息日一样高。君士坦
丁的敕令发布数年之后，罗马主教赋予星期日“主日”
的称呼。信徒就这样被引诱逐渐视星期日具有一定
的神圣色彩，但依然遵守原来的安息日。的STORY OF HOPE
这时大骗子撒但尚未完全成功。他坚决要将基
督教界置于自己的麾下，并利用他的代表人，就是
那自称为基督代表的傲慢教皇，去行使他的权力。
撒但利用那些半悔改的异教徒，野心勃勃的主教和
贪爱世俗的信徒去达到自己的目的。各地时常举行
宗教大会，从世界各地招集教会的主要人物前来参
加。几乎每一次会议都把上帝所制定的安息日贬低
一点，同时把星期日相应地抬高了。因此这异教徒
的节日终于被尊为一种神圣的制度，而圣经的安息
日却被宣布为犹太教的遗物，而且凡遵守的人都要
受咒诅。
这个大背道者成功地高抬自己“超过一切称为
神的，和一切受人敬拜的”（帖后2:4）。上帝的诫
命中，只有一条向全人类明确指出永生的真神，而
他竟敢把它更改了。第四条诫命显明上帝是创造天
地的主，如此就把祂与一切假神分别出来。第七日
之所以被分别为圣，作为世人休息的日子，乃是要
为记念创造之功。设立安息日的原意，是要人在的
心中时常记念永生的上帝为他们生命的根源，和尊
崇敬拜的对象。撒但竭力要鼓动人不忠于上帝，不
顺从祂的律法；因此他便特别致力于攻击那条指明
上帝为创造主的诫命。
现今的基督教徒声称，基督既在星期日复活，第十一章背道
就使这日成为基督教的安息日。然而这种说法却没
有经文的根据。基督和祂的使徒并没有如此尊敬这
一天。以星期日为基督教圣日的制度，乃是那“不
法的隐意”（帖后2:7）所首创。而这个势力在保罗
的时代就已经发动了。请问，上帝曾在何时何地承
认过这个罗马教的作品呢？有什么有力的理由可以
偏袒这圣经所不认可的变更呢？
在第六世纪，罗马教已经稳固地建立起来了。
她权力的宝座安置在罗马帝国的首都。罗马的主教
被称为全教会的元首。异教已经让位给罗马教了。
那“龙”已经“将自己的能力，座位，和大权柄，
都给了”那兽（启13:2）。在但以理和《启示录》
中所预言教皇施行逼迫的一千二百六十年从此就开
始了（但7:25; 启13:5-7）。基督徒必须选择，到底
是要放弃自己的忠贞，去接受罗马教的仪文与敬拜，
或是要在牢狱中折磨自己的生命，在拷问台上，火
刑柱上，或在刽子手的斧下受死。耶稣以下的话，
此时便应验了：“连你们的父母，弟兄，亲族，朋友，
也要把你们交官；你们也有被他们害死的。你们要
为我的名，被众人恨恶”（路21:16-17）。忠心的信
徒所受的逼迫空前残暴，以致当时的基督教世界竟
成了一个广大的战场。在数百年时间里，基督的真
教会必须在穷乡僻壤与人迹罕到之处避难。这就是
先知所预言的情形：“妇人就逃到旷野，在那里有的STORY OF HOPE
上帝给她预备的地方，使她被养活一千二百六十天”
（启12:6）。
黑暗时代—罗马教开始掌权的时候，也就
是黑暗时代的开始。她的势力越增强，黑暗也就越
深。人的信仰便从那真正的基础基督，转移到罗马
的教皇身上。一般人为要求得赦罪和永久的救恩，
就不再信赖上帝的儿子，却仰望教皇和他权威的代
表──神父与主教。罗马教会教训众人说，教皇是
他们的中保。若不藉着他，无人能到上帝面前。他
们还进一步说，他是站在上帝的地位上，所以人人
必须绝对服从他。人若偏离了他的命令，就足以使
最严厉的刑罚临到自己的身体和灵魂。
因此众人的心便远离了上帝，而转向容易犯错
误，荒谬而残忍的人，更是转向那藉着这些人行使
他权势的黑暗之君。罪恶竟披上了一件圣洁的外衣。
每当圣经被人禁止流行，而人自称为至高至上的时
候，其结果总不外乎诡诈，欺骗和卑鄙的罪孽。人
的律法和遗传既被高举，那么，废弃上帝律法所必
引起的败坏就出现了。
危险的日子—那时真是基督的教会遭遇危
险的日子。忠心高举真理旗帜的人实在寥寥无几。
为真理作见证的人虽然没有完全绝迹，但有时异端
与迷信似乎要完全得胜，而真实的宗教信仰险些要第十一章背道
从地上消灭了。一般人已经看不到福音的真光，同
时宗教的形式却愈来愈多，使众人被宗教的种种严
格规则所压倒。
罗马教会教训人非但要仰望教皇为罪人的中
保，同时也要靠自己的行为赎罪。长途跋涉朝拜圣
地，修苦行，拜圣物，以及建造教堂，神龛，祭坛，
并捐献巨款给教会，——这些事，以及诸如此类的
行为，是要用来平息上帝的怒气，并获得祂恩宠的。
他们把上帝看作凡人一样，以为祂会因琐事而震怒，
并可用礼物或苦行来和解的！
一世纪一世纪地过去，从罗马城所传出来的教
义，越发荒诞不经了。在罗马教会成立之前，异教
哲学家的学说就已经受教会的重视，并在教会中发
生影响。许多自称悔改信教的人仍然固守异邦哲学
的理论，不但自己继续研究，还鼓励别人研究，以
此为在异教人中发展圣工感化力的一种手段。因此，
许多严重的错误异端便混入基督教的信仰之中了。
其中最显著的一个异端，就是人的灵魂不死和死人
仍有知觉的道理。这种教义奠定了根基，罗马教便
在其上建立了圣徒为人代求和崇拜童贞女马利亚的
教条，从此也构成了终身不悔改之人受永远痛苦的
异端邪说。这邪说很早就已成为罗马教的信条之一
了。的STORY OF HOPE
这样就为异教的另一个谬论开了门路，就是罗
马教会所称为“炼狱”的道理。这个异端是用来恫
吓许多愚夫愚妇与迷信之徒的。它声称有一个执行
酷刑的所在，凡不必永沦地狱者的灵魂，便要在炼
狱里为自己的罪受罚，及至罪恶的污秽被炼净之后，
他们便可升入天堂。
罗马教会为了从信徒的恐惧心理和罪恶生活上
图利，必须虚构又一种荒诞不经之说；那就是她所
提倡的特赦的道理。她应许说，凡参加教皇军役的人，
或去扩张她在世上之领土，或去惩罚她的敌人，或
去消灭那些反对他属灵的至上权威的人，他们过去、
现在和将来的罪都可全部赦免；而且他们因这些罪
而应受的痛苦和刑罚也可同时勾销。她又教训人说，
藉着捐款给教会，他们也能脱罪自由，甚至可以释
放那些在炼狱火焰中受痛苦的已故亲友的灵魂。由
于这些方法，罗马教廷便金银满库，足供维持那些
冒称“没有枕头的地方”之主的代表者尽情奢侈挥霍，
放荡邪淫。
这时，圣经上的圣餐礼节，已被拜偶像式的弥
撒祭所代替了。罗马教的神父们竟伪称他们能藉着
他们那种无意义的画符念咒，把普通的酒和饼变成
基督的真肉真血。他们怀着亵渎僭越的心，公然宣
称自己拥有万物创造主上帝的权能。他们甚至用死第十一章背道
刑来威胁一切基督徒，要他们承认这种可憎的，侮
辱上天的异端。成千成万拒绝这种教条的人竟被处
火刑焚死。
罗马教廷的中午，正是世界道德的半夜。不但
一般民众几乎不知道有圣经的存在，连神父们也是
如此。象古时的法利赛人一样，罗马教的领袖们恨
恶那显明他们罪恶的真光。上帝的律法本是公义的
标准，这时既被废除，他们就能横行无忌，尽情作恶。
各种欺诈，贪欲，淫荡的行为到处风行。人们只要
有名有利，就无所不为。教皇和主教们的宫庭成了
极荒淫邪恶的场所。有一些教皇和主教的罪恶是那
么可憎，甚至连世俗的官吏也觉得忍无可忍，要设
法罢免这些教会的权贵，他们太邪恶了，象怪物一样，
不能容留在宝座上。在几百年时间里，欧洲各国在
学问，艺术和文化方面是毫无进步的。道德和智力
上的麻痹状态临到了当时的基督教世界。的STORY OF HOPE第12 章圣 所
宗教改革运动的兴起，抨击了罗马教的许多错
谬。改革家们还展示了他们从圣经里面发现的久被
疏忽的其他真理。到了十九世纪，在各教派和各国
家研究圣经的人中，对于耶稣的复临产生了越来越
强烈的兴趣。许多人指望这一大事在该世纪上半叶
发生。这场运动在美国特别兴旺。运动的随从者被
称为复临信徒。他们根据但8：14 关于洁净圣所的
时间预言，期待耶稣于1844 年来洁净地球。由于这
件事没有发生，他们中的一些人就研究圣经，查找
原因。
地上和天上的圣所—这些诚心研究圣经的
人在查考的时候，明白了摩西从前奉上帝的命令照
祂在山上指示的样式所建造的地上的圣所，乃是“现
今的一个表样；……献……礼物和祭物。”而其中第十二章圣所
的圣所和至圣所乃是“照天上样式作的物件”。我
们的大祭司基督现今“在圣所，就是真帐幕里，作
执事；这帐幕是主所支的，不是人所支的，”“因
为基督不是进了人手所造的圣所，（这不过是真圣
所的影像）乃是进了天堂，如今为我们显在上帝面前”
（来9:9;23;8:2;9:24）。
这个有耶稣在里面为我们服务的天上的圣所乃
是伟大的原本。摩西所建造的圣所乃是一个副本。
正如地上的圣所分为两层，就是圣所和至圣所，天
上的圣所也分成两层。地上圣所中藏有上帝律法的
约柜，香坛和其他礼拜的器具，在天上的圣所中也
有相应的真品。使徒约翰在圣洁的异象中蒙允许进
入天国，看见灯台和香坛，看见“上帝天上的殿开了”，
还看见“祂的约柜”（启4:5；8:3；11:19）。
这样，那些寻求真理的人得到了一个无法辩驳
的凭据，证明天上是有一个圣所的。摩西建造地上
的圣所乃是按着那指示他的模型而造的。保罗也说，
那模型就是天上的真圣所。约翰也作见证说，他曾
见过这个天上的圣所。
在1844 年，当那二千三百日结束的时候，地上
已经许多世纪没有圣所了。可见那段经文所说：“到
二千三百日，圣所就必洁净”（但8:14），必是指
着天上的圣所讲的。但天上的圣所又怎么需要洁净的STORY OF HOPE
呢？研究预言的人又从圣经中看出“洁净圣所”并
不是指洗除外表上的污秽而言，因为它是用血来完
成的，表明这必是指洁净罪污而言。使徒说：“照
着天上样式作的物件必须用这些祭物（祭牲的血）
去洁净；但那天上的本物，自然当用更美的祭物（就
是基督的宝血）去洁净”（来9:23）。
为要更进一步获得预言所指的“洁净圣所”的
知识，人必须明了基督在天上圣所中所进行的事。
为要明白这一点，人只能从地上圣所中所进行的样
式去研究；因为保罗说明那些在圣所中供职的祭司
所“供奉的事本是天上事的形状和影像”（来8:5）。
洁净圣所—古时百姓的罪怎样凭着赎罪祭牲
的血在表号中移到地上的圣所中；照样，我们的罪
也凭着基督的血在实际上移到天上的圣所中。再者，
这洁净地上圣所表号性的工作必须怎样把那污秽圣
所的罪除掉，才能完成，照样，那洁净天上圣所的
实际工作也必须把那记录在圣所里的罪除掉，或是16:Ta0a1,涂抹，然后才能完成。但在完成这事之前，必须有
一番审查记录册的工作，以便决定谁是因悔罪改过，
信仰基督，而有资格得蒙救赎的人。从此看来，洁
净圣所的工作势必包括一种审查案卷，也就是审判
的工作。这种工作必须在基督来救赎祂子民之前完
成；因为在祂来的时候，祂是要带着赏罚，照各人第十二章圣所圣所平面示意图外院圣所至圣所约柜幔子金香炉金灯台陈设饼洗濯盆铜祭坛的STORY OF HOPE
所行的报应他（见启22:12）。
这样，那些随着预言的亮光前进的人，便看出
在二千三百日结束的1844 年，基督不是要来到地上，
乃是要进入天上的至圣所里去执行结束赎罪的工作，
准备复临。
一道严肃的信息—当基督进入了天上帐幕
的至圣所中去进行赎罪工作最后的工作时，祂便将
那要传给世人最后怜爱的信息交付给祂的仆人。这
就是《启示录》第十四章第三位天使的警告。紧随
着这个信息的传开，先知约翰便看见人子在荣耀中
降临，来收割地上的庄稼。
在第三位天使的信息中，有一道空前可怕的警
告向人发出。这个招致上帝毫无怜悯之忿怒的罪，
必是非常严重的。关于这件重大的事，上帝决不让
人茫然无知；在上帝降罚之前，那叫人不可犯这罪
的警告必须向世人传扬，使人人可以知道自己为什
么要受刑罚，并有机会逃脱。
大斗争的结果必要形成两个针锋相对的阵营。
一等人是“拜兽和兽像受他的印记”，因此必使自
己遭受第三位天使所宣布的可怕刑罚。另一等人与
一般世人迥然不同，他们是“守上帝的诫命和耶稣
真道的”（启14:9,12）。第十三章拯救第13 章拯 救
作者在本章和以后两章讲述了将来的事件，但
经常使用过去时态，就像目击证人回顾所看见的事。
第三位天使的信息结束的时候。上帝的能力已
经降在祂百姓身上；他们已经完成了他们的工作，
并为他们所面临的考验时辰作好了准备。他们已经
领受了晚雨，就是从主面前来的“安舒的日子”，
活泼的见证复兴了。那最后的警告已经到处传开，
并且已经在各地激起并激怒了那些不肯接受这信息
的人。
许多天使在天上匆忙地来来往往。一个身边带
有墨盒子的天使从地上回来，向耶稣报告他的工作
已经完成，众圣徒的数目已经数点好，并且他们已
经接受了印记。于是我看见那曾在装有十诫的约柜
之前供职的耶稣丢下香炉。祂举手大声说：“成了”。的STORY OF HOPE
众天使便摘下冠冕，因为耶稣作了以下严肃的宣告：
“不义的，叫他仍旧不义，污秽的，叫他仍旧污秽；
为义的，叫他仍旧为义，圣洁的，叫他仍旧圣洁”（启
22:11）。
每一个人的案子已经决定了。当耶稣在圣所里
供职时，已经为死了的义人进行了审判，然后审判
了活着的义人。基督已经得国，已经为祂的百姓赎罪，
并将他们的罪恶涂抹了。天国子民的数目已经补足。
羔羊的婚姻已经圆满完成。于是国度和天下诸国的
大权被交给耶稣和那些承受救恩的后嗣，耶稣要掌
权，作为万王之王，万主之主。
当耶稣从至圣所出来的时候，祂衣服的铃响了；
祂一离开那里，便有一层乌云遮盖全地的居民。那
时在犯罪之人与被人得罪的上帝之间再没有中保。
当耶稣还在上帝和罪人之间时，世人身上还有一种
抑制的能力；但及至祂离开了世人与天父之间的地
位，那抑制的能力就被撤除了，而撒但就得以完全
控制一切怙恶不悛的人。{SR403.1}
当耶稣还在圣所供职的时候，七大灾是不可能
倾降的；但当祂在那里的工作完成，而祂的代求也
已结束时，就再没有什么阻止上帝的忿怒，于是这
忿怒便全力爆发在那轻忽救恩并恨恶责备之罪人的
没有保护的头上了。在耶稣作中保的工作结束之后第十三章拯救
的可怖时辰中，圣徒们在没有中保的情况下活在上
帝面前。每一个人的案情已经决定了，每粒珍宝已
被数点了。
太晚了！—耶稣脱掉祂作祭司的礼服并穿上
祂最威严的王袍；在祂头上有许多冠冕，是冠冕套
着冠冕。祂在天使全军环绕之下，离开天庭。那时
七大灾正降在地上的居民身上。有些人正在责怪上
帝并咒骂祂。另一些人却跪到上帝的百姓面前，求
他们教训他们如何逃避上帝的刑罚。可是圣徒没有
教训给他们。为罪人所流的最后一滴眼泪已经流过，
最后痛苦迫切的祷告已经献上，最后的重担已经背
负，最后的警告已经发出。不再有怜爱的甜美声音
邀请他们了。当众圣徒和全天庭都关怀他们的得救
时，他们对自己却毫不关心。生命与死亡已经摆在
他们面前。许多人固然羡慕生命，但他们没有作多
少努力去争取它。他们没有拣选生命，而现在已经
没有赎罪的宝血洁净罪人，也再没有一位慈悲的救
主为他们代求并呼叫说：“求父再饶恕这罪人一个
时期吧。”当全天庭听见那可怕的话说：“成了，
都成了”的时候，他们都已经与耶稣联合一致了。
救恩的计划已经完成，但决定接受救恩的人只是少
数。所以当上帝怜爱的甜美声音沉寂了之后，恶人
便充满了恐惧和惊慌。他们清楚地听到：“太晚了！
太晚了！”的STORY OF HOPE
许多恶人在遭受七大灾的结果时，就发怒如狂。
那真是可怕痛苦的一幕景象。父母在那里沉痛地责
怪自己的儿女，儿女也责怪父母，兄弟责怪姊妹，
姊妹责怪兄弟。处处可以听到悲惨的大声哀号。“拦
阻我接受那足以救我脱离这个可怕时辰的真理的就
是你。”众人转而苦毒地憎恨并责怪他们的传道人，
说：“你们没有警告我们。你们告诉我们说，全世
界都要悔改信主，你们喊叫说，平安了，平安了，
以安抚人们心中所生的每一恐惧。你们没有告诉我
们关于现今的时辰；你们还说那些警告我们这时辰
的人都是狂热主义者和会败坏我们的恶人。”但我
看到那些传道人并不能逃脱上帝的忿怒。他们所受
的痛苦比众人所受的重十倍。雅各遭难的时候
圣徒们离开各城市和村镇，结队成群地在最偏
僻的地方生活。正当恶人忍饥挨渴的时候，却有天
使将粮食和水供给圣徒。那时，我看见地上的首脑
人物共同商议，并有撒但和他的使者在他们周围忙
碌着。我看到一份书面的布告，印成许多张，散发
各地，发令说，如果圣徒不放弃他们特殊的信仰，
不肯停止守安息日去守七日的第一日，众人在一定
的期限之后就可以任意将他们治死。但是在此考验第十三章拯救
的时辰，众圣徒都是沉着镇静的，他们笃信上帝，
并且依靠祂的应许，知道祂必要为他们开路。
在某些地方，当执行这命令的限期尚未来到之
前，恶人就想袭击圣徒，杀害他们；但有天使以战
士的雄姿出现为他们作战。撒但巴不得能有特权消
灭至高者的圣民；但耶稣吩咐祂的使者看守他们。
上帝将要当着四围的外邦人的面和那些守了祂律法
的人立约，藉以得荣耀；耶稣也要因祂能使那些长
久期待祂的忠心圣徒不经过死亡被提升天而得到尊
荣。
圣徒经受着心灵上的剧痛。他们似乎已被地上
的恶人所包围。各种情形都显得对他们不利，有些
人开始害怕上帝终将他们遗弃在恶人手中，任凭他
们灭亡。但如果他们的眼睛得以睁开，他们就必看
见上帝的使者正在他们周围。在这一圈天使的外围
是发怒的恶人，而围在恶人后面的则是一大群恶使
者，在催促恶人去杀害圣徒。但恶人若要接近上帝
的百姓，就必须先越过这一大群大能的圣天使。这
是不可能的。上帝的天使正使恶人后退，同时也使
那些在四围推迫他们的恶使者后退。
呼救—对圣徒们来说，那是一个可怕而且极
痛苦的时刻。他们夜以继日地呼求上帝拯救。从表
面上看来，他们是不可能逃脱的。恶人已经开始夸胜，的STORY OF HOPE
喊叫说：“你们的上帝为什么不救你们脱离我们的
手呢？你们为什么不上去而救自己的命呢？”圣徒
们却不听他们，象雅各一样，圣徒们正在和上帝较
力。众天使渴想拯救他们，但他们必须再等片时；
上帝的百姓必须喝耶稣所喝的杯并受耶稣所受的洗。
众天使忠于职责，继续看守。上帝决不容许祂的圣
名在外邦受羞辱。时候差不多已经来到，祂要彰显
祂的大能并光荣地拯救祂的圣徒。为祂自己圣名的
荣耀，祂要搭救每一个忍耐等候祂，而名字记录在
生命册上的人。
这个经历就像忠心的挪亚。当大雨沛降，洪水
来到时，挪亚和他全家已经进入了方舟，而且上帝
已经把他们关在里面。挪亚已经忠心地警告了洪水
以前的世界，世人却讥讽嘲笑他。当洪水泛滥全地，
恶人一个一个的淹死的时候，他们却看到他们所曾
经多次讥诮当作笑柄的方舟平安地浮在水上，保护
着挪亚和他全家。同样的，我看到那已经忠心地警
告了世人关于上帝即将来到之忿怒的上帝的子民也
必得蒙拯救。上帝决不容许恶人杀灭那些指望变化
升天而不肯屈服于那兽的命令或受它印记的人。我
看明，如果容许恶人杀害圣徒，撒但和他的全军以
及一切仇恨上帝的人便要洋洋得意。哦，如果那邪
恶的魔王能在最后的战争中有权杀灭那些长久等候
瞻仰他们所敬爱之救主的人，那是撒但王权何等重第十三章拯救
大的胜利啊！但那些一想起圣徒升天就讥诮嘲弄的
人必要亲眼看到上帝对祂子民的照顾，并看见他们
得到光荣的拯救。
当圣徒离开各城市和各村镇的时候，恶人便追
逼他们，设法要杀害他们。但是那些举起来要杀害
上帝百姓的刀剑却折断了，并脆弱得像稻草一样落
在地上。有上帝的使者掩护着圣徒。他们昼夜呼救。
他们的呼声达到主面前。圣徒蒙拯救
上帝选择拯救祂的百姓的时候乃在子夜。正当
恶人在他们四周嘲弄他们时，太阳忽然出现，全力
照耀，月亮也停止了。恶人惊愕地望着这幕景象，
同时圣徒则怀着严肃的喜乐，目睹他们得救的征兆。
神迹奇事一个接一个迅速地发生。一切事物似乎都
颠倒了它们自然的秩序。江河的水停止流动了。浓
黑厚重的乌云拥上来互相撞击。但其上却有一片宁
静荣耀而清明的地方，从那里有上帝的声音像众水
的声音发出，震撼了诸天和全地。有大地震。坟墓
裂开，那些曾经坚信第三位天使的信息，遵守安息
日，抱着信心而死了的人从尘埃中出来，得了荣耀，
听见上帝与一切遵守祂律法的人立和平之约。的STORY OF HOPE
天空在震荡中忽开忽闭。各山岭好像风中的芦
苇一样摇动，破碎的岩石纷纷四散。海洋像锅炉的
水一样沸腾，并喷出石头在地上。当上帝宣布耶稣
降临的日子和时辰，并将永约交给祂的百姓时，祂
先讲了一句，然后停顿一下，让所讲的话震彻全地。
上帝的以色列民挺身肃立，向上注目，谛听那出自
耶和华口中而像雷霆一样震彻全地的声音。那真是
极其严肃的景象。在上帝讲完每一句话之后，圣徒
都喊叫说：“荣耀! 哈利路亚!”他们的脸被上帝的
荣耀照亮，并且焕发着荣光，正像摩西从西奈山下
来时脸上发光一样。恶人因这荣光而不能看他们。
当上帝向那些已遵守祂的安息日为圣藉以尊敬祂的
人宣布那永久的福分时，就有大声的呐喊发出向那
兽和兽像夸胜。
基督复临—再过不久，那大朵的白云出现了，
其上坐着人子。在这朵云初在远处出现时，看起来
很小。天使说那就是人子的兆头。当它接近地面时，
我们能看到耶稣以胜利者的姿态驾临的非常的荣耀
和威严。一大队圣天使头上带着光辉灿烂的冠冕，
沿路护送着祂。
言语实在不能形容那幕景象的荣耀。那朵威严
而光荣无比的活泼的云彩越来越近了，我们便能很
清楚地看见耶稣可爱的形体。祂神圣的额上戴着的第十三章拯救
不是荆棘冠冕，而是荣耀的冕旒。在祂的衣服和大
腿上写着：“万王之王，万主之主。”祂的容貌明
亮如同正午的日头，祂的眼睛好象火焰，祂的脚犹
如精炼的铜。祂的声音听起来象许多乐器的声音。
全地在祂面前颤抖，天就挪移，好象书卷被卷起来，
山岭、海岛都被挪移离开本位。“地上的君王、臣宰、
将军、富户、壮士，和一切为奴的，自主的，都藏
在山洞，和岩石穴里。向山和岩石说，倒在我们身
上罢，把我们藏起来，躲避坐宝座者的面目，和羔
羊的忿怒。因为他们忿怒的大日到了，谁能站得住呢”
（启6:15-17）？
那些不久之前还想从地上除灭上帝忠心儿女的
人，这时却看到上帝的荣耀显在他们身上。在他们
恐怖之余，他们听到圣徒的声音欣喜地说道：“看哪，
这是我们的上帝，我们素来等候祂，祂必拯救我们”
（赛25:9）。
第一次复活—当上帝儿子的声音唤醒那些
睡了的圣徒时，全地大大震动。他们响应了祂的召
唤，便以荣耀而不能朽坏的身体出来，喊叫说：“胜
利，战胜死亡和坟墓的胜利！死啊，你的毒钩在哪
里？坟墓啊，你的胜利在哪里”（林前15:55）？于
是那些活着的和那些复活了的圣徒发出长时间的胜
利呼喊。那些曾带着疾病与死亡的痕迹进入坟墓中的STORY OF HOPE
的身体这时以不朽的健康和活力出来了。活着的圣
徒立刻在眨眼之间改变了，和复活的圣徒一同被提，
他们便一同在空中与主相遇。啊！何等荣耀的相遇！
死亡所分离的亲友这时团聚，永不再分离了。
在云车的两边都有翅膀，在车下有活轮；当车
上升的时候，车轮要发出喊声，说：“圣哉！”翅
膀飞动的时候也发声说：“圣哉！”随行的大队圣
天使也喊叫说：“圣哉！圣哉！圣哉！全能主上帝！”
在云中的圣徒喊叫说：“荣耀！哈利路亚！”那车
辇便一直到圣城去。在未进城之前，圣徒列成一个
完美的四方形，耶稣在当中。祂的头和双肩既高出
众圣徒也高出众天使。立在那四方形中间的人都能第十三章拯救
看见祂威严的形态和可爱的容颜。圣徒的赏赐
极多数目的天使把许多荣耀的冠冕从城
中带出来—每个圣徒一顶，有他的名字写在上面。
当耶稣叫天使把冠冕拿来时，他们便把它们交给祂，
可爱的耶稣就亲自用右手把冠冕放在圣徒头上。照
样，天使也把金琴拿来，耶稣也把它们交给了圣徒。
那指挥的天使先弹了一个音，然后每一个人就高唱
感激和快乐的赞美，人人的手也很巧妙的抚着金琴
的弦，发出富丽完美的乐音。
接着耶稣带领那被赎的群众到圣城门前。祂持
住那门，使之从其光耀闪烁的枢钮上向后转开，并
吩咐那些坚守了真理的国民进去。城内有各种赏心
悦目的东西。他们处处所看到的全是丰富的荣耀。
耶稣看着祂被赎的圣徒，他们的脸上荣光焕发；当
祂以慈爱的目光注视他们时，祂用祂那富丽的音乐
般的声音说：“我看到了我劳苦的功效，便心满意
足了。这丰美的荣耀是供你们永远享受的。你们的
忧患已经结束。不再有死亡，也不再有悲哀，哭号，
疼痛”（赛53:11；启21:4）。我看到被赎的群众下拜，
并将他们光耀的冠冕，放在耶稣脚前，那时，当祂
可爱的圣手将他们扶起来之后，他们便弹奏金琴，的STORY OF HOPE
使天庭充满他们富丽的音乐和颂赞羔羊的诗歌。
然后耶稣带领祂的百姓到生命树前，我们便再
度听到祂那比人所听过的任何音乐更优美可爱的声
音说：“这树上的叶子乃为医治万民。你们都可以吃。”
在生命树上有最美丽的果子，是圣徒能随意取食的。
城内有一个最荣耀的宝座，从那里有生命水的纯净
的河流出，明亮如同水晶。河的两边有生命树，河
的两岸有其他结实好作食物的美丽树木。
言语总的说来实在太无力了，无法尝试形容一
下天国的美景。当这景象出现在我面前时，我就不
胜惊叹之至。那超过一切的光辉和卓越的荣耀使我
激动忘形，只得放下笔赞叹道：“啊！何等的爱！
何等奇妙的爱！”最崇高的言语也不足以形容天国
的荣美或救主无比的深爱于万一。第十四章宣判第14 章宣 判
地上的恶人已经被毁灭，他们的尸体躺在地面
上。上帝的忿怒曾在七大灾难中降在地上的居民身
上，使他们因疼痛就咬自己的舌头，并咒骂上帝（见
启16:10）。在圣徒因上帝的声音而蒙拯救之后，那
邪恶的群众便转而互相泄愤了。全地似乎都被血所
浸染了，从地极到地极皆是死人的尸体。
全地看上去好像一个广大的荒野一样。城市和
乡村被地震所摧毁，成了一堆一堆的瓦砾。诸山岭
已被挪移，离开了本位，留下了宽大的沟壑。被海
啸或地震所抛出来的粗糙岩石四散在地面上。大树
被连根拔起，散在遍地。这地要作为撒但和他恶使
者的家，达一千年之久。他要被拘禁于此，在这崎
岖不平的破碎地面上来回飘荡，观看他背叛上帝律
法的结果。一千年之久，他可以享受他所造成之咒的STORY OF HOPE
诅的结果。{SR415.2}
撒但既被拘禁在地球上，他就没有权利到别的
星球上去试探并扰乱那些没有堕落过的生灵。在此
期间，撒但要受极度的痛苦。自从他堕落以来，他
的邪恶性情一直是活动着的。但到了那时，他的权
力既被剥夺，就可反省自己从堕落以来所行的一切，
并且战兢恐惧地展望到那可怖的将来，那时他必要
为他所犯的一切罪恶受苦，并因自己鼓动别人去犯
的罪受惩罚。{SR416.1}
众天使和蒙赎的众圣徒所发出的胜利的欢呼，
听起来好象千万的乐器，因为他们以后不再受到撒
但的骚扰和试探，而且其它诸世界的居民也已经脱
离了他的侵扰和他的试探。{SR416.2}
耶稣和蒙赎的圣徒坐在宝座上；圣徒便掌了权，
作为君王和祭司归于上帝。基督和祂的百姓一同审
判了死了的恶人，把他们的行为和那大法典，就是
上帝的圣言，相比较，并照各人“本身所行的”（见
启20：4-6）决定各人的案情。然后他们再根据恶人
的行为断定各人应受的刑罚，把它写在死亡册中各
人的名下。撒但和他的使者也受了耶稣和众圣徒的
审判。撒但的刑罚要比他所迷惑之人的刑罚远为严
重。他要受的痛苦将远超过他们所要受的，甚至无
可比拟。在他所迷惑的人灭亡了之后，撒但仍要活第十四章宣判
着受苦，比他们远为长久。{SR416.3}
在一千年之终，审判恶人结束之后，耶稣离开
了圣城，有众圣徒和一大队天使跟随着祂。耶稣降
在一座大山之上，祂的脚一着落其上，山就裂开，
变成一个辽阔的平原。那时我们举目望天，看见那
巨大而美丽的圣城，有十二个根基和十二个城门，
每边有三个城门，各门有一位天使驻守。我们喊叫说：
“那城！那大城！它从天上上帝那里降下来了！”
它以其全部的壮丽和眩眼的荣耀降下来了，落在耶
稣为它预备的那个广大平原上。
第二次复活—然后耶稣和所有随行的圣天
使和蒙赎的众圣徒都离开了那城。众天使环绕着他
们的元帅，一路护送，有蒙赎的众圣徒跟着。随后
耶稣以可怕的威严把死了的恶人唤醒了；他们出来
时所有的身体和他们进入坟墓之时的软弱、多病的
身体是一样的。那是何等的奇观！何等的场面啊！
在第一次复活时，复活的人都以不朽的青春出现；
但在第二次复活的人身上，罪恶之咒诅的一切痕迹
都是明显的。地上的君王、臣宰、贫富贵贱、智者
愚人都一同出来了。他们都看见人子；而且那些曾
经藐视祂，戏弄祂，将荆棘冠冕加在祂神圣的额头
上，并用芦苇击打祂的人，都目睹到祂君尊的威严。
那些在祂受审时吐唾沫在祂脸上的，这时转身避开的STORY OF HOPE
祂那透入人心的目光和祂圣颜的荣光。那些曾把钉
子钉入祂手脚的人这时都要观看祂的钉痕。那些把
枪扎入祂肋旁的人也要看到他们在祂身上所施残酷
手段的痕迹。他们也确知这就是他们所曾钉在十字
架上，并在祂垂死的挣扎中受他们讥笑的一位。于
是当他们转身逃避万王之王和万主之主的容颜时，
他们发出一声长长的痛苦哀号。
他们都在设法藏身在岩石穴里，为要避开他们
所一度蔑视之主的可怕的荣耀。他们因祂的威严和
无上的荣耀而魂飞魄散，痛苦万状，便一致高声而
清晰地喊叫说：“奉主名来的是应当称颂的！”
于是耶稣和圣天使连同众圣徒再度回到城里
去，厄运已注定了的恶人们的哀哭和号啕响彻云霄。
随后我看见撒但再度开始他的工作。他在他的国民
之中巡视，使软弱的人变为强壮，并告诉他们，他
和他的使者大有能力。他指着那千千万万复活了的
人夸耀说，那里有英勇的战士和战术精明，征服多
国的君王；那里也有大有能力的巨人和百战百胜的
勇士；那里有骄傲自大、野心勃勃的拿破仑，他的
临到曾震撼多国；那里有身材高大，风度高贵，在
渴望胜利时阵亡的豪杰。
这些人临死时所想的是什么，从坟墓里出来时，
所想的还是什么。他们在倒下时统治他们去征服世第十四章宣判
界的欲望，此时又在他们心中作主了。撒但先同自
己的众使者会商，然后再和那些君王、雄主和伟人
商议。然后他看着他人数广大的军队，就告诉他们，
圣城中的队伍比较弱小，所以他们必能上去攻取它，
将其中的居民赶出去，占有其财富并荣耀他们自己。
撒但很成功地迷惑了他们，众人便立即准备作
战。在那庞大的军队中有许多手艺精巧的工匠，他
们便造出各种武器。于是在撒但的率领之下，那广
大的军兵向前进军。君王与战士紧随在撒但后面，
群众则排列成队，跟在后面。每一队有它的首领，
他们在崎岖不平的地面上走向圣城时，秩序井然。
耶稣使城门都关了，那庞大的队伍就将圣城包围，
摆好阵式，期待一场激烈的战争。
基督的加冕典礼—这时，基督又要在祂的
敌人眼前出现。远在圣城的上方有一个高大的宝座，
其根基是发亮的精金。上帝的圣子要坐在这个宝座
上，祂国度的子民要侍立在祂周围。基督的权力和
威严是言语所不能形容，笔墨所不能描绘的。永生
之父的荣耀环绕祂的圣子。祂临格的荣光充满上帝
的城，并射出城外，使全地都充满光辉。
最靠近宝座的是那些曾一度热心为撒但效劳，
后来象“从火中抽出来的一根柴”一样，以深切的
热诚献身跟从救主的人。其次就是那些曾在虚伪和的STORY OF HOPE
不信的环境中养成基督化品格的人，也就是那些在
基督教世界宣告废弃上帝律法之时仍然尊重祂律法
的人，还有历代以来为信仰殉身的千万群众。此外
还有“许多的人，没有人能数过来，是从各国、各族、
各民、各方来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白衣，
手拿棕树枝”（启7:9）。他们的战争已经结束，已
经胜利。他们已经跑尽当跑的路，并已得到奖赏。
他们手中的棕树枝是他们胜利的徽号，白衣则表明
基督无瑕疵的公义现今已经是他们的了。
蒙赎的群众扬声颂赞，歌声响彻穹苍：“愿救
恩归于坐在宝座上我们的上帝，也归与羔羊。”天
使和撒拉弗也同声赞美。得救赎的群众既看到撒但
的权势和恶毒，他们就空前地认识到：惟有基督的
能力才使他们得了胜利。在这一队辉煌的群众中，
没有一个人将救恩的功劳归于自己，或以为他们是
靠自己的能力和善行得胜的。他们自己所行的事，
所受的苦，他们却一字不提。每一诗歌的叠句，每
一颂赞的中心都是：救恩归于我们的上帝，也归与
羔羊（启7:10）。
在天上和地上众生的大会之前，上帝圣子的最
后加冕典礼开始了。于是那承受了最高威严和权力
的万王之王便向那些反抗祂政权的叛徒宣告判决。
并向一切干犯祂律法并压迫祂子民的人施行公义。第十四章宣判
上帝的先知预言说：“我又看见一个白色的大宝座，
与坐在上面的，从祂面前天地都逃避，再无可见之
处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座
前，案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。
死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的
受审判”（启20:11-12）。
当案卷展开，而耶稣的慧眼望着恶人时，他们
立刻就感悟到自己所曾犯过的每一件罪恶。他们看
出自己曾在何时何地偏离了那纯洁神圣的道路，以
及骄傲与反叛的精神如何使他们干犯了上帝的律法。
他们过去怎样因纵欲作恶而助长试探的势力，怎样
滥用上帝所赐的福，藐视上帝的使者，并拒绝祂的
警告，以及他们刚硬不化的心怎样击败恩典的浪潮，
──这一切都要显明出来，好像是用火写成的字一
样。
大斗争的全景—在宝座之上有十字架出现。
于是亚当受试探与堕落的情景，以及救赎的伟大计
划各阶段的发展，象一幕一幕的活动电影放映出来。
救主的卑微降生；祂幼年朴素和顺命的生活；祂在
约旦河受洗；祂的禁食和在旷野的试探；祂的公开
服务，并向世人所显示上天最宝贵的福分；祂白日
忙于慈悲仁爱的事，祂黑夜在山间寂静之处儆醒祷
告；人们所用以报答祂恩德的种种嫉妒的阴谋、仇的STORY OF HOPE
恨和恶毒；祂在客西马尼园中因全世界的罪孽重负
而感到惨重奇特的痛苦；祂的被卖和交在凶恶暴徒
的手中；那恐怖之夜的种种惊人事件，──这个毫
不抵抗的囚犯，被自己最爱的众门徒所遗弃，在耶
路撒冷的街道上被人粗暴的拖来拖去；上帝的圣子
被人耀武扬威地带到亚拿面前，祂在大祭司的庭院
中，在彼拉多的公堂上，又在那卑鄙怯懦残酷无道
的希律面前受审问，被人嘲笑、侮辱、折磨、判处
死刑，──这一切都要生动地放映出来。
此后，在这波动的人山人海之前，出现最后的
几幕景象，──那位忍耐的受难者踏上髑髅地的刑
场；天庭之君竟被挂在十字架之上；骄傲的祭司和
讥诮的暴徒在那里嘲笑祂临终的痛苦。那超乎自然
的黑暗、那震动的地面、崩裂的岩石、敞开的坟墓，
都是世界救赎主牺牲性命之时的显著事件。
这残怖的情景要原原本本地出现。撒但，他的
使者和他的百姓不能不看这暴露他们罪行的描绘。
其中的每一分子都要回想自己所充当的角色。那曾
经屠杀伯利恒无辜婴孩，妄想藉此除灭以色列之君
的希律；和卑鄙下贱，心术邪恶，染了施洗约翰之
血的希罗底；还有那懦弱无能，随波逐流的彼拉多；
和那些讥诮戏弄救主的兵丁、祭司、官长，以及疯
狂乱喊“祂的血归到我们和我们的子孙身上”的群第十四章宣判
众，──这些人都看出自己罪恶的严重性。他们妄
想藏身躲避救主圣颜那比日头远为辉煌的神圣威严。
同时，得救的群众却要摘下自己的冠冕，置于救主
的脚前，喊叫说，“祂为我而死！”
在得赎的群众之中，有基督的众使徒，有英勇
的保罗，热心的彼得，蒙爱而又爱人的约翰，以及
他们许多忠诚的弟兄，还有大群的殉道者和他们站
在一起；同时，那些曾经逼迫他们，囚禁他们，杀
害他们的恶人，联同一切污秽可憎之物，却都关在
圣城的墙外。其中有那残忍行恶的暴君尼禄皇帝。
他曾逼迫圣徒，并以他们所受的痛苦为快。现在他
却要看见他们得享欢乐与尊荣。他的母亲也在那里。
她要亲眼看到自己行为的后果，看出她品格的邪恶
怎样遗传给自己的儿子；她的感化力和榜样曾助长
她儿子的邪情私欲，以致结出罪恶的果子，使全世
界为之战栗。
在那里还有罗马教的神父和主教们。他们曾自
命为基督的使者，却想用拷问台、牢狱和火刑柱等
来控制上帝圣民的良心。那里有傲慢的教皇，他们
曾抬举自己高过上帝，并擅敢改变至高者的律法。
那些虚伪的教父终必向上帝作交代。这乃是他们巴
不得可以逃避的。他们那时才会看出：全能者是严
格执行自己律法的，而且决不以有罪的为无罪，可的STORY OF HOPE
是他们悔之晚矣。他们现在才明白基督是与祂受难
的子民同受苦难的。他们这时也感到了主所说的这
一句话的力量：“这些事你们既做在我这弟兄中一
个最小的身上，就是做在我身上了”（太25:40）。
在审判台前—全体恶人要站在上帝的台前
为反叛上天政权的大罪受审。这时没有人为他们代
求；他们是无可推诿的；于是有永死的判决宣布在
他们身上。
现在全体都看明罪的工价不是崇高的自由和永
远的生命，而是奴役，毁灭和死亡。恶人看出自己
因叛逆的生活而丧失的究竟是什么。当初上帝向他
们提供那极重无比永远的荣耀时，他们曾傲慢的拒
绝了，而现在看起来，这荣耀是何等地可贵啊。沉
沦之子要喊叫说，“这一切都是我本来可以获得的，
而我竟把它置于脑后。唉，这该是多么奇怪的昏迷
啊！我已经把平安、幸福和荣誉换取悲惨、耻辱和
绝望。”众人都要看出自己之被摒弃于天庭之外，
乃是公正合理的处分。因为他们已经在自己的生活
上宣称：“我们不要这耶稣作我们的王。”
恶人曾经心夺神移地观看上帝圣子的加冕典
礼。他们见到祂手中有神圣律法的法版，就是他们
所曾轻视并干犯的律法典章。他们目睹得救群众惊
喜欢腾和敬拜的情形。当歌唱的声浪洋溢于圣城之第十四章宣判
外时，众人都异口同声地感叹说：“主上帝，全能
者啊，祢的作为大哉，奇哉！万世之王啊，祢的道
途义哉，诚哉”（启15:3）！他们俯伏在地，敬拜
生命之君。
第二次的死—撒但见到了基督的威严和光
荣，似乎全身瘫痪了。这一度作过遮掩约柜的基路伯，
想起自己是从何处堕落的。他曾是一个发光的撒拉
弗，“早晨之子，”这时何竟改变，何竟堕落了！
撒但看出他那出于自动的反叛已经使他不配居
留天上。他已经惯于用自己的能力去反抗上帝，所
以天庭的纯洁、平安与和谐对于他必是极端的痛苦。
他对于上帝之慈爱与公义的诬告已经不能成立。他
所竭力加在耶和华身上的罪名，现在完全都落在他
自己的头上了。到此撒但不得不低头下拜，承认自
己所受的处分是公正合理的。
在这长久斗争中一切有关真理与谬道的问题，
现在都已明朗了。上帝的公义也完全证实了。在全
世界之前，圣父与圣子为人类所作的伟大牺牲已经
清楚的显明了。现在时候已到，基督要站在祂应有
的地位上，并享受尊荣，远超过一切执政的、掌权
的和一切有名的。
撒但虽然不得不承认上帝的公正，并向基督的的STORY OF HOPE
至高威权抵头，但他的品性并没有改变。叛逆的精
神象一股汹涌的洪流再度暴发了。他的心内充满狂
怒，决意在这场大斗争中顽抗到底。时候已到，他
必须对天上的君王作最后的挣扎。于是他冲到自己
所统治的人中，尽力以自己的狂怒来鼓动他们，激
发他们立即作战。不料，在他所引诱参加叛变的无
数群众中，现在却没有一个人再承认他的主权了。
到此，他的势力已经消灭了。恶人固然象撒但一样，
仍旧充满仇恨上帝的心理，但他们看出大势已去，
他们决不能胜过耶和华了。他们便向撒但和他所用
来欺骗众人的爪牙工具大发烈怒，并以恶魔般的疯
狂向他们猛扑过来，接着就是一场普遍的战争。
那时先知的话便要应验：“耶和华向万国发忿
恨，向他们的全军发烈怒，将他们灭尽，交出他们
受杀戮。”“祂他要向恶人密布网罗，有烈火、硫
磺、热风，作他们杯中的分”（赛34:2; 诗11:6）。
从天上上帝那里有火下降。地也裂开了。藏在地底
深处的武器也拿出来了。从每道裂开的深坑中，有
灭人的火焰喷出。连岩石本身也都着起来了。“那
日临近，势如烧着的火炉。”“有形质的都要被烈
火销化，地和其上的物都要烧尽了”（玛4:1; 彼后
3:10）。陀裴特的火已经为背逆之王预备好，又深又
宽，“耶和华的气如一股硫磺火，使他着起来”（赛
30:33）。这时地面看起来象一片熊熊的熔岩，━━第十四章宣判
一个广大而沸腾着的火湖。这乃是不敬虔之人遭受
报应与沉沦的时候，──“因耶和华有报仇之日，
为锡安的争辩，有报应之年”（赛34:8）。{SR428.1}
恶人要在这世上受报（箴11:31）。“万军之耶
和华说：那日临近，势如烧着的火炉，凡狂傲的和
行恶的，必如碎秸”（玛4:1）。有一些人只烧片刻
便毁灭了，但有一些人却要受苦多日，各人都是“照
着他们所行的”受刑罚。义人的罪都已归到罪恶的
创始者撒但的头上，所以他不但要为自己的叛逆受
刑，也要为他所引诱上帝子民去犯的一切罪受刑。
他所遭受的刑罚，要比一切受他迷惑之人所遭受的
远为可怕。在那些受他迷惑而堕落之人都被烧尽之
后，他还要活着受苦。在这一场洁净地球的火焰之中，
恶人终于都被除灭了，根本枝条一无存留，──撒
但是根本，跟从他的是枝条。上帝公义的要求都已
达到了；于是圣徒和天使全军大声说：阿们。{SR429.1}
当整个地球变成一团烈火时，义人却安然居
住在圣城里。在头一次复活有分的，第二次的死在
他们身上没有权柄（见启20:6）。上帝对于恶人乃
是烈火，但对于祂的子民却是日头和盾牌（见诗
84:11）。的STORY OF HOPE第15 章新的开始
“我又看见一个新天新地，因为先前的天地已
经过去了（启21:2）。那烧灭恶人的烈火把这个地
球炼净了。咒诅的一切痕迹都消除净尽。并没有永
远烧着的地狱使赎民一直看见罪恶的惨局。但要留
作记念的只有一件事：我们救赎主被钉十字架的伤
痕要永远存在。罪恶所行残忍之工的唯一痕迹乃是
救主受伤的头，被钉的手脚。
“祢这羊群的高台，锡安城的山哪，从前的权
柄必归于祢”（弥4:8）。那因罪恶而沦亡的国度，
基督已经夺回了，而且得赎之民将要和祂一同承受。
“义人必承受地土，永居其上”（诗37:29）。许多
人因为要避免把圣徒的基业看得太具体化，便用“属第十五章新的开始
灵”的解释否定了那应当使我们仰望新地为我们家
乡的真理。但耶稣曾向祂的门徒确切保证说，祂去
乃是为他们预备住处。凡接受圣经教训的人决不至
对于天上的住处一无所知。然而使徒保罗宣布：“上
帝为爱祂的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未
曾听见，人心也未曾想到的”（林前2:9）。义人的
奖赏不是人的言语所能形容的，只有那些身历目睹
的人才能知道。上帝乐园的荣美决非人类有限的脑
力所能理解的。
圣经上称得救之人的基业为“ 家乡”（来
11:14-16）。那里有大牧人领祂的群羊到活水的泉源。
生命树要每月结果子，其上的叶子要供给万民使用。
涌流不竭的清泉，明净如同水晶；河边绿叶成荫，
使那为上帝救赎之民所预备的道路更为清幽。广大
无垠的平原一直伸到荣美的山麓之下，那里有上帝
的圣山，高峰耸立。上帝的子民，就是那些长久飘
流的客旅，要在那宁静的平原上，和生命水的河岸边，
找到他们的家乡。
新耶路撒冷—那里有新耶路撒冷，城中有
上帝的荣耀：“城的光辉如同极贵的宝石，好象碧玉，
明如水晶”（启21:11）。耶和华说：“我必因耶路的STORY OF HOPE
撒冷欢喜，因我的百姓快乐”（赛25:19）。“我听
见有大声音从宝座出来说：看哪，上帝的帐幕在人
间，祂要与人同住，他们要作祂的子民，上帝要亲
自与他们同在，作他们的上帝。上帝要擦去他们一
切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，
因为以前的事都过去了”（启21:3-4）。
在上帝的城中，“不再有黑夜。”没有人再需
要或希望休息。在奉行上帝旨意并颂扬祂圣名的事
上，是不会疲倦的。我们必长久享有早晨清新的精神，
是永世无穷的。“他们也不用灯光日光，因为主上
帝要光照他们”（启22:5）。太阳要被一种比现今
正午的日光更辉煌的光芒所胜，但它并不令人眼花
目眩。上帝和羔羊的荣耀使圣城充满永不熄灭的光
荣。那里永远是白昼，得赎之民要在没有太阳的荣
光之中行走。
“我未见城内有殿，因主上帝全能者，和羔羊，
为城的殿”（启21:22）。上帝的子民享有特权，得
与圣父和圣子直接交通。“我们如今仿佛对着镜子
观看，模糊不清”（林前13:12）。自然界和主对待
世人的作为好像一面镜子，我们在其中模糊地看到
上帝的形像，但将来我们都要面对面与祂相见，当第十五章新的开始
中再没有隔阂。我们要侍立在上帝面前，瞻仰祂圣
颜的光荣。
在那里，永远不衰残的心智要因思考创造之能
的奇妙和救赎之爱的奥秘，而得到无穷的喜乐。再
没有残忍诡诈的仇敌来引诱人忘记上帝。人的各种
才能都要发展，一切力量都要增强。知识的追求不
会使脑力疲惫或精神穷竭。在那里，最伟大的事业
必能推进，最崇高的志向必能达到，最雄伟的愿望
必能实现，但此外还要出现新的高峰需要攀登，新
的奇迹需要赞赏，新的真理需要领会，并有新的目
标让人发挥脑力、心力和体力。
永恒的岁月要带来有关上帝和基督的更丰盛更
光荣的启示。知识是怎样发展，照样，爱心、敬虔、
和幸福也要增进不已。人越认识上帝，就越要饮佩
祂的品德。当耶稣向人阐明救恩的丰盛，以及祂与
撒但的大斗争中所有的惊人成就时，得赎之民便要
以更热切的忠诚事奉祂，并以更热烈的喜乐弹奏手
中的金琴，亿万的声音要一同歌颂赞美。
“在天上、地上、地底下、沧海里，和天地间
一切所有被造之物，都说：但愿颂赞、尊贵、荣耀、的STORY OF HOPE
权势，都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远”（启
5:13）。
罪与罪人也不再有了。上帝的宇宙全是洁净的，
大斗争永远结束了。6:["$","$L11",null,{"course":{"id":"fuyin-07","title":"希望的故事","subtitle":"福音小册子 · 第7本","source":"福音书籍·福音小册子","totalLessons":5,"category":"福音","lessons":[{"number":1,"id":"lesson-1","title":"第1部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$12"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["他的容貌像其他（　　）一样，是温和而带有快乐表情的。","他脸上焕发出一种独特的光辉，向四处照耀，比其他（　　）的光辉更加明亮，更加美丽；然而上帝的爱子耶稣却在天使全军之上居首。","在众（　　）尚未被造之前，祂与父原为一。","众（　　）承认基督是天国的主宰。","祂的（　　）和权柄与上帝相同。","（　　）以为他自己乃是在天国众天使中最蒙宠爱的。","上帝给了他（　　）的地位，但这并没有使他对造他的主生出感激和赞美之情。","他知道他是众（　　）所尊敬的；他有特别的任务要执行；他曾接近伟大的创造主；那环绕永生上帝的无限光辉也曾特别地照耀在他的身上。","（　　）想到众天使曾如何乐意殷勤地奉行他的命令。","他的衣袍岂不是光明而（　　）的么？"],"options":[["智慧","民众","亚当夏娃","天使"],["民众","天使","智慧","亚当夏娃"],["亚当夏娃","民众","智慧","天使"],["天使","亚当夏娃","民众","智慧"],["能力","智慧","亚当夏娃","民众"],["路锡甫","亚当夏娃","智慧","民众"],["智慧","亚当夏娃","民众","崇高"],["智慧","亚当夏娃","天使","民众"],["民众","智慧","亚当夏娃","路锡甫"],["智慧","民众","美丽","亚当夏娃"]],"answers":["天使","天使","天使","天使","能力","路锡甫","崇高","天使","路锡甫","美丽"]}],"audio":{}},{"number":2,"id":"lesson-2","title":"第2部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$13"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["如今祂要因他们（　　）、骄傲地自夸他们没有知觉没有意识的假神对他们的恩待而惩罚他们。","上帝必荣耀祂自己的名，好使其它各国可以听闻祂的权能，并在祂大能的作为下战兢；祂自己的（　　）也可因目睹祂奇妙的作为而完全转离他们的偶像崇拜，向祂献上纯洁的敬拜。","上帝在拯救（　　）人出离埃及的事上，清楚地向所有的埃及人显明祂对祂子民特殊的怜爱。","上帝第（　　）解放认为合适要在法老身上执行祂的刑罚。","使他既不愿因其他的方法相信，就只有从痛苦的经验得以认明，祂的（　　）远胜其他一切的神明。","祂为要使自己的圣名传遍全地，就要向（　　）提出自己的神圣能力和公义之可作鉴戒、与令人信服的证据来。","上帝的计划乃是要这些大能的表现足以加强祂（　　）的信心，使他们的后代子孙都能单单敬拜祂，因祂曾为他们的缘故施行如此怜爱的奇事。","在法老不给草却让百姓做砖之后，（　　）曾向法老宣布，他所假装不认识的上帝会迫使他屈服于祂的要求，承认祂作为至高统治者的权威。","十大灾难—杖化成蛇，与河水变为血的神迹，并没有感动法老刚硬的心，而只有增加他对（　　）人的仇恨。","术士们的作法使他相信（　　）所行的神迹无非也是法术，但在蛙灾解除之后，他就得到充分的凭据证明事情并非如此。"],"options":[["拜偶像","安息日","幔子","声音"],["子民","安息日","幔子","声音"],["以色列","声音","安息日","幔子"],["七十人","五章","二人","二章"],["安息日","幔子","声音","能力"],["二章","万国","七十人","二人"],["声音","幔子","子民","安息日"],["摩西","幔子","安息日","声音"],["以色列","安息日","幔子","声音"],["安息日","声音","摩西","幔子"]],"answers":["拜偶像","子民","以色列","五章","能力","万国","子民","摩西","以色列","摩西"]}],"audio":{}},{"number":3,"id":"lesson-3","title":"第3部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$14"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["得这世上的（　　）；只要祂愿意向他下拜，便可获得地上一切所有的以及统治一切的荣誉。","祂拣选了痛苦的生涯和可怕的死亡为祂父所指定的道路，使祂可以合法地承受地上的（　　），作为交在祂手中的永久产业。","撒但也要被交在祂手中消灭，永远不能再骚扰耶稣和（　　）中的圣徒了。","有（　　）来到旷野中为祂预备食物，加强祂的力量。","他更希望挑唆那些不肯接受耶稣的人（　　）祂并设法消灭祂。","的STORYOFHOPE撒但和他的（　　）在基督服务期间是非常忙碌的，经常以不信、仇恨、和蔑视的心理鼓动世人。","（　　）往往在耶稣发表某项深刻的真理，责备他们的罪过时，就变得恼羞成怒。","撒但和他的使者怂恿他们杀害上帝的（　　）。","但每次都有（　　）保护祂，带祂离开愤怒的群众，到一处安全的地方去。","另一次，当祂圣洁的嘴唇吐露明白的真理时，（　　）竟把祂拿住带到山崖，要把祂推下去。"],"options":[["万国","二章","十一章","一次"],["万国","十一章","一次","二章"],["约翰","荣耀","仇恨","卫兵"],["仇恨","卫兵","约翰","天使"],["埃及","约翰","仇恨","卫兵"],["卫兵","约翰","使者","仇恨"],["约翰","卫兵","民众","仇恨"],["仇恨","卫兵","儿子","约翰"],["天使","仇恨","约翰","卫兵"],["卫兵","约翰","群众","仇恨"]],"answers":["万国","万国","荣耀","天使","仇恨","使者","民众","儿子","天使","群众"]}],"audio":{}},{"number":4,"id":"lesson-4","title":"第4部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$15"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["第（　　）胜利门徒们无法相信基督已经复活了，但他们却同那几个带信来的妇女，急忙跑到坟墓那里去。","但（　　）选择留恋在坟墓旁边，反复思想她所看到的事，又因惟恐自己或许看错误解了，而心烦意乱。","她蹲下去再向墓里探望一下，看到两位身穿白衣的（　　）。","“（　　）”—当马利亚转身离开那坟墓时，她看见耶稣站在旁边，但没有认出祂来。","祂温和地对（　　）讲话，问她为什么忧伤，又问她找谁。","（　　）以为是看园的，便求祂说，若是祂曾将她的主挪走了，请告诉她已将祂放在哪里，好让她去取祂。","于是耶稣便用祂自己极美妙的声音对她说：“（　　）！","耶稣很快就升到祂父那里去，要从父口中听到祂悦纳这次牺牲的话，同时也要领受天上地下一切的（　　）。","耶稣侍立在上帝面前，并为上帝的荣耀所包围时，祂并没有忘记祂在地上的门徒，却从祂的父领受了（　　），让祂可以回到地上来，将这权柄赐给他们。","那时祂第（　　）胜利让他们摸祂；因为祂已经升到祂父那里，得到能力了。"],"options":[["八章","10章","两位","九章"],["恶人","马利亚","世纪","罗马教会"],["世纪","罗马教会","恶人","天使"],["恶人","不要摸我","罗马教会","世纪"],["马利亚","恶人","世纪","罗马教会"],["世纪","马利亚","恶人","罗马教会"],["恶人","马利亚","世纪","罗马教会"],["恶人","罗马教会","世纪","权柄"],["权柄","罗马教会","世纪","恶人"],["10章","九章","两位","八章"]],"answers":["九章","马利亚","天使","不要摸我","马利亚","马利亚","马利亚","权柄","权柄","九章"]}],"audio":{}},{"number":5,"id":"lesson-5","title":"第5部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$16"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["这样，那些随着预言的亮光前进的人，便看出在（　　）结束的1844年，基督不是要来到地上，乃是要进入天上的至圣所里去执行结束赎罪的工作，准备复临。","一道严肃的信息—当基督进入了天上帐幕的至圣所中去进行赎罪工作最后的工作时，祂便将那要传给（　　）最后怜爱的信息交付给祂的仆人。","紧随着这个信息的传开，先知约翰便看见人子在（　　）中降临，来收割地上的庄稼。","在第（　　）天使的信息中，有一道空前可怕的警告向人发出。","关于这件重大的事，上帝决不让人茫然无知；在上帝降罚之前，那叫人不可犯这罪的（　　）必须向世人传扬，使人人可以知道自己为什么要受刑罚，并有机会逃脱。","一等人是“拜兽和兽像受他的印记”，因此必使自己遭受第（　　）天使所宣布的可怕刑罚。","第（　　）拯救第13章拯救作者在本章和以后两章讲述了将来的事件，但经常使用过去时态，就像目击证人回顾所看见的事。","第（　　）天使的信息结束的时候。","上帝的（　　）已经降在祂百姓身上；他们已经完成了他们的工作，并为他们所面临的考验时辰作好了准备。","他们已经领受了晚雨，就是从主面前来的“（　　）”，活泼的见证复兴了。"],"options":[["二千三百日","三个","十章","二人"],["世人","全地","果子","警告"],["全地","果子","荣耀","警告"],["三个","十章","三位","二人"],["警告","全地","身体","果子"],["二人","三位","十章","三个"],["三个","二人","十章","十三章"],["三位","十章","三个","二人"],["果子","警告","全地","能力"],["果子","警告","安舒的日子","全地"]],"answers":["二千三百日","世人","荣耀","三位","警告","三位","十三章","三位","能力","安舒的日子"]}],"audio":{}}]},"lesson":"$6:props:course:lessons:0","prev":null,"next":"$6:props:course:lessons:1"}]
c:[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1, viewport-fit=cover"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]
8:null
a:{"metadata":[["$","title","0",{"children":"小组互动课程"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"成人小组互动查经课程 · 音频播放 · 问答测试"}],["$","link","2",{"rel":"manifest","href":"/xzkc/manifest.webmanifest","crossOrigin":"$undefined"}],["$","meta","3",{"name":"mobile-web-app-capable","content":"yes"}],["$","meta","4",{"name":"apple-mobile-web-app-title","content":"小组课程"}],["$","meta","5",{"name":"apple-mobile-web-app-status-bar-style","content":"default"}]],"error":null,"digest":"$undefined"}
f:"$a:metadata"
